دليل الإجراءات لمراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد  1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
دليل الإجراءات لمراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

دليل الإجراءات لمراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد  2 
 
الفهرس 
ورقة تعريفية  بمراكز مدرسة الفرصة الثانية الجيل الجديد 
1/ إعلان عن طلب عروض مشاريع تدبير مراكز الفرصة الثانية-الجيل الجديد الأكاديميات 
2/ ملف إعداد المشروع 
3/ بطاقة تقنية حول المركز 
4/ دراسة المشاريع المقدمة من طرف الجمعيات في إطار الإعلان عن طلب عروض مشاريع 
- بطاقات حول المشاريع 
- لائحة الجمعيات مع مكونات الملف 
- سلم تقييم المشاريع المقدمة 
5/ اتفاقية إطار للشراكة  والتعاون الفرصة الثانية – الجيل الجديد 
6/ مكونات التقارير الدورية 
7/ التقرير البيداغوجي التنظيمي للحصيلة السنوية  
8/ شهادة التحقق من إنجاز المشروع 
9/ تقرير تركيبي حول انطلاقة برنامج مدرسة الفرصة الثانية الجيلالجديد 
10/ تقرير تركيبي حول التقرير النصف المرحلي المتعلق بكيفية صرف الشطر الأول (50%) 
11/ تقرير تركيبي حول تقرير كيفية صرف الشطر الثاني30% ) 
12/ تقرير تركيبي حول التقرير النهائي المتعلق بكيفية صرف الشطر الثالث20%) 
 13/ بطاقة الزيارات للجمعيات الشريكةفيمجال مدرسة الفرصة الثانية الجيل الجديد 
14/ التقرير البيداغوجي التنظيمي للحصيلة السنوية  
ملاحق  
- مشروع دفتر تحملات مركز الفرصة الثانية الجيل الجديد 
- اتفاقية شراكة إطار  بين قطاع التربية الوطنية وقطاع التكوين المهني والاتحاد العام 
لمقاولات المغرب موقعة بتاريخ 29 يوليوز2016 من أجل انجاز برامج التأهيل التربوي
والاستئناس المهني والتكوين بالتدرج لليافعين والشباب غير الممدرسين 
 
  
دليل الإجراءات لمراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد  3 
 
 
 
 
 
ورقة تعريفية بمراكز مدرسة الفرصة الثانية الجيل الجديد 
 
مراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد 
التأهيل التربوي والاستئناس المهني والتوجيه والمرافقة من أجل  الإدماج السوسيو مهني لليافعين 
والشباب المنقطعين عن الدراسة 13-18 سنة 
 
1. دواعي إحداث مراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد 
تعتبر مدرسة الفرصة الثانية عرضا تربويا يتلاءم مع مستجدات المحيط السوسيو اقتصادي والتعليمي، 
ومواصفات الفئات المستهدفة وحاجاتهم وانتظاراتهم، من خلال تقديم حلول ملائمة ومرنة للإشكالية 
المركبة لعدم التمدرس والانقطاع عن الدراسة. 
في سنة 2014 تمالشروع في تطوير عرض تربوي تكويني جديد يتوجه أساسا لليافعين والشباب من الفئة 
العمرية 13-18 سنة المنقطعين عن الدراسة، ويتعلقالأمر ببرنامج الفرصة الثانية- الجيل الجديد. 
ومن بين دواعي إحداث هذا البرنامج، يمكن أن نذكر أساسا ما يلي: 
• انتقال إشكالية عدم التمدرس والانقطاع إلى الفئة العمرية البالغة 13-18 سنة بفعل تطور تعميم 
التعليم الإلزامي؛ 
• تحول انتظارات المستفيدين نحو البحث عن الاندماج في التكوين، والاستئناس المهني ثم الاندماج 
السوسيومهني؛ 
• صعوبة اندماج هذه الفئة في برامج التكوين المهني نظرا لعدم توفرهم  على المستوى المطلوب 
للالتحاق بمراكز التكوين المهني وكذا في النسيج الانتاجي لضعف تكوينهم؛ 
• وجود حوالي 1.7 مليون شاب ويافع 15-24 سنة أي بنسبة%29.3، لا يعملون ولا يدرسون و
يتابعون أي تكوين (المندوبية السامية للتخطيط 2017)؛ 
 
استجابة لهذه الوضعية: 
 أكدت الرؤية الاستراتيجية 2015-2030،على ربط التعليم العام بالتكوين المهني من 
أجل ضمان استدامة التعلم وبناء المشروع الشخصي للاندماج؛ 
 التزمت الوزارة في إطاربرنامج العمل الذي تم عرضه أمام جلالة الملك يوم 17 
شتنبر2018 بإحداث80 مركزا للفرصة الثانية الجيل الجديد في أفق سنة2021. 
2. النموذج 
أ- مقدمات النموذج 
انطلاقا من مجموعة من التجارب  مع جمعيات شريكة  تزاوج مشاريعها بين الـتأهيل 
المدرسي والاستئناس المهني، والتي استطاعت تطوير ممارسات ناجحة، عملت الوزارة 
على تثمينها وتقويتها من خلال نماذج مثل المدرسة الورشة، والدور العائلية القروية، 
ومشروع آفاق واستلهام تجارب دولية مثل النموذج الأوروبي لمدرسة الفرصة الثانية. 
 
 
دليل الإجراءات لمراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد  4 
 
 
أنماط المزاوجة بينالتأهيل التربوي والاستئناس المهني 
 
 
النمط 3 تكوينات قصيرة المدى 
 يستغرق التكوين ما بين  6 إلى12 شهرا  
مجزوءات للتأهيل التربوي  
مجزوءات للتأهيل المهني مع تداريب عملية  
 
خلال مدة التكوينات يتم تقوية 
الكفايات الأساسية الأداتية 
والتمرس المهني بالتناوب حول 
حرفة معينة ووفق تنظيم زمني 
يوازي بين التأهيل التربوي 
والتمرس المهني. أو بالتتابع 
مع تدريب عملي في الورشات 
 
 
ب- العرض التربوي التكويني 
يعتمد برنامج الفرصة الثانية الجيل الجديد مقاربات تتميز بالمرونة، وتقوم على القرب فضلا عن كونها 
ملائمة لشروط واحتياجات المستفيدين ولمتطلبات النسيج الاقتصادي.  
يستقبل المركز اليافعين والشباب المنقطعين عن الدراسة، وتتمثل الأهداف العامة للمسار التكويني بالمركز 
في: 
 
1. ضمان تصالح مع الذات عند الحاجة، وكذا مع المجتمع مع إعادة تموضع المتلقين في مسار 
للتكوين والاندماج؛  
2. ضمان تعليم أساسي للمستفيدين (اكتساب كفايات التعلم الأساس)؛ 
3. ضمان تدرج مهني/ استئناس بالمهن؛ 
4. المساعدة والمصاحبة من أجل الاندماج في التكوين أو في الحياة العملية 
 
ويتضمن منهاج مراكز الفرصة الثانية-الجيل الجديد ثلاثة مكونات: 
 التأهيل التربوي من أجلإكساب المستفيدين الكفايات الأساس (اللغات والرياضيات والعلوم) 
والكفايات المستعرضة (المهارات الحياتية، الكفايات المقاولاتية، الكفايات التكنولوجية)  
 الاستئناس المهنيوالتدريب للمساعدة على إكسابهم المهارات التكوينية الأساسية؛ 
 التوجيه والمواكبةوبناء المشروع الشخصي من أجل الإدماج السوسيو مهني. 
 
 
 
 
 
دليل الإجراءات لمراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد  5 
 
 
 
 خطاطة مسار وأقطاب التأهيل والتكوين 
 
 
 
ج- مستلزمات النموذج  
إحداث المراكز 
يتطلب تنفيذ برنامج الفرصة الثانية الجيل الجديد مجموعة من الشروط المادية والبشرية 
والبيداغوجية والمؤسساتية الضامنة لنجاح وفعالية النموذج البيداغوجي التكويني المقترح، ومن 
بين هذه الشروط توفير فضاءات ملاءمة لاحتضان البرنامج (أقسام للتأهيل التربوي، ورشات 
للاستئناس الحرفي، فضاءات لأنشطة الحياة المدرسية إضافة إلى المرافق الإدارية والصحية 
وفضاء الاطعام....)،  يمر تنفيذ هذا البرنامج عبر إحداث مراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد من 
خلال تأهيل وتجهيز المؤسسات والفضاءات التعليمية غير المستعملة. 
 
نظام التدبير 
يتميز نظام تدبير المركز بما يلي: 
 يشتغل المركزوفق منطق المشروع والتدبير بالنتائج، حسب دورة حياة محددة بثلاث سنوات، 
تليها فترة زمنية للتقويم والتعديل وتكييف وتحيين عدة التكوين ومكوناتها. وذلك للاستجابة لتطور 
السياق الاقتصادي والاجتماعي، وحاجيات الفئات المستهدفة. 
 الشراكة مع جمعية حاملة للمشروع تتكفل بتدبير المركز وتنفيذ المشروع التربوي والتكويني 
تحت إشراف الإدارة (المديرية الإقليمية والأكاديمية والوزارة) وفق دفتر تحملات واتفاقية شراكة 
ثلاثية الأطراف . 
 تبقى الجمعية نقطة تقاطع شراكات مع مختلف المتدخلين والفاعلين في مجال ا لتكوين المهني 
والتدريب والادماج السوسيو مهني والدعم الاجتماعي: 
1- قطاعاتومؤسسات عمومية (قطاع التكوين المهني، مكتب التكوين المهني وإنعاش الشغل، وكالة 
إنعاش الشغل وتنمية الكفاءات، التعاون الوطني، مراكز التكوين التابعة لقطاعات حكومية 
(الصناعة التقليدية، الفلاحة، السياحة..)؛ 
2- قطاع الصحة والمراكز الصحية، الشباب والرياضة...؛ 
3- الجماعات الترابية: مجلس الجهة، المجلس الإقليمي، الجماعة المحلية؛ 
نظام المصوغات الحصص الدراسية
اللغة 
العربية 
اللغة 
الفرنسي ةالرياضيا تالتفتح
نظام المعامل والورشات 
الكفايات 
النفسية 
الاجتماعية  
ومهارات 
الحياة
التفتح 
التكنولوجي 
الكفايات
السوسيو 
مهنية
الورشات 
المهنية
الحياة 
المدرسية 
والأنشطة 
الموازية
دليل الإجراءات لمراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد  6 
 
4- الفاعلين الاقتصاديين: المقاولات والغرف المهنية، التعاونيات الصناع التقليديين أرباب الحرف 
والورشات؛ 
5- المبادرة الوطنية للتنمية البشرية، مؤسسة محمد الخامس للتضامن...  
المتدخلون والشركاء في تدبير المركز 
يعتمد تصور المراكز على عقد شراكات مع جمعيات المجتمع المدني لتدبير هذه المراكز وتنفيذ برامج 
التكوين بها. وتتوزع تحملات الأطراف كما يلي: 
 
3. إرساء شبكة مراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد 
3.1 مراحل وإجراءات إرساء المراكز 
من أجل إرساء هذه المراكز، يتم اتباع مجموعة من المراحل واتخاذ مجموعة من التدابير: 
1. تحديد مؤسسات شاغرة بمختلف المديريات الإقليميةلتووطين المراكوز، وتقيويم وضوعيتها الحاليوة مون حيوث الحاجوة 
للتأهيل والتجهيز؛  
2. تأهيوول فضوواءات المراكووز حسووب الحاجووة وحسووب متطلبووات تنفيووذ برنووامج التكوووين (الأقسووام، الورشووات، فضوواءات 
الرياضة، والأنشطة الموازية، مطعم، مرافق إدارية وصحية...). 
3. إنجاز دراسة المحويط السوسويو اقتصوادي والسوسويو تربووي لكول مركوز قصود رصود حاجيوات وانتظوارات الفئوات 
المستهدفة والامكانيات المتاحة في مجال التكوين والتدريب وفرص الاندماج السوسيو مهني، وتحديد أنوواع المهون 
والتكوينات الممكن تنفيذها في المركز، مع تعبئة وإشراك الفاعلين المحليين والمتدخلين المحتملين في بناء مشروع 
مركز الجيل الجديد، إضافة إلى تقييم أولي للحاجيات في مجال تأهيل وتجهيوز المركوز ومرافقوه وفضواءاته خاصوة 
ورشات الاستئناس المهني. وتخلص الدراسة كذلك إلى صياغة دفتر تحملات المركز. 
4. تحضير انطلاق التكوين بالمركز 
- إعولان طلوب تلقوي مشواريع الجمعيوات لتودبير مركوز الفرصووة الثانيوة الجيول الجديود بنواء علوى دفتور الووتحملات 
المنجز في إطار الدراسة؛ 
- تقويم المشاريع المقدمة وانتقاء الجمعية التي ستدبر المركز؛ 
- مرافقة الجمعيات المنتقاة لتدبير المراكز في تنفيذ مشاريعها: تحديد برنامج العمل من طرف اللجنة المشتركة، 
تقوية قدرات المتدخلين، توفير العدة التكوينية واللوازم المدرسية ومستلزمات الاستئناس المهني.   
مركز الفرصة 
الثانية الجيل الجديد
الجمعية
-تحضيرالمشروعوإبرامشراكاتمع
الفاعلينفيمجالالتدريبالمهنيوالإدماج
السوسيومهنيوالتكوينبالتدرج؛
-توفيروتعبئةالمواردالبشرية؛
-استقطابالمستهدفينوتوجيههم؛
-تنفيذالمشروعالتربويوالتكوينيالمتعاقد
عليه؛
-مسكالمعطياتالخاصةبالمستفيدينفي
نظامالمعلوماتومنظومةمسار؛
-تأمينالمستفيدينفيجوانبالتأهيل
التربويوالاستئناسالمهنيوكذاالتدريب
فيالورشاتالحرفيةوالمهنية؛
-مسكالوثائقالإداريةوالتربويةوالمالية
والماديةالمحاسباتيةللمشروعوفقالقواعد
الجاريبهاالعمل؛
-موافاةالأكاديميةوالمديريةبالتقارير
الدوريةالمشارإليهافيالاتفاقيةوالاخبار
والتواصلحولكلالمستجداتخلالسير
تنفيذالاتفاقية؛
-المشاركةفيأشغاللجنةالتتبعوالوفاء
بالالتزاماتالمعقودة.
الوزارة
-تقدمدعمامالياللجمعيةمنأجل
المساهمةفيتوفيرالتكوينوتدبيرالمركز
-توفيرالمناهجوالكتبالمدرسية
ومجزوءاتالتكوين
-إعدادمستلزماتتكوينالمتدخلينفي
البرنامجفيشقيهالبيداغوجيالتكويني
والتدبيريوقيادةمخططاتالتكوين،
-التأطيرالتربويللمنشطينالتربويين،
-تتبعوتقويمالمشروع
الأكاديمية الجهوية والمديرية الإقليمية
-تضعمؤسسةأوفضاءغيرمستعملبعد
تأهيليهوتجهيزهرهنإشارةالمشروع؛
-يعتبركمؤسسةتابعةلهامنحيثتحمل
مصاريفاستهلاكالماءوالكهرباءوالصيانة
وتوفيرالحراسةوالنظافةوالاشراف؛
-تكوينالمنشطينالتربويينفيالمجال
البيداغوجي؛
-مرافقةالجمعيةفيعقدالشراكاتلدعم
الخدماتالمقدمةبالمركز؛
-التتبعوالتقويم.
دليل الإجراءات لمراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد  7 
 
5. تتبع وتقويم المركز والمشروعالتربوي والتكويني وفق التزامات الأطراف الشريكة. 
 
3.2 الوضعية الحالية 
تم إرساء أول مركز للفرصة الثانية الجيل الجديد بمدينة فاس، مركز البطحاء للتربية غير النظامية. وقد انطلق التكوين به 
خلال الموسم التربوي 2014-2015 ، وتم خلال موسم2017/2018 فتح7 مراكز أخرى بكل من وجدة والناظور وبني 
ملال والصويرة وتطوان والمضيق الفنيدق وصفرو، وخلال السنة الحالية 2018/2019 فتح7 مراكز جديدة بكل من الدار
البيضاء (3 مراكز) وأزيلال وتطوان وتاوريرت ووزان 
 
ومنذ انطلاق برنامج مدرسة الفرصة الثانية الجيل الجديد عملت الوزارة على مرافقة ا لأكاديميات الجهوية عبر إنجاز 
دراسات الجدوى من أجل تحديد معالم النموذج وتقييم مكوناته من الناحية التقنية والمالية، ودراسات المحيط 
السوسيواقتصادي والسوسيوتربوي بكل من الدار البيضاء ووزان والحسيمة وبني ملال واشتوكة آيت باها والرباط، 
وتطوير الوثائق المرجعية لمناهج برنامج الفرصة الثانية-الجيل الجديد ومقترحات مضامين التأهيل التربوي ومشروع دليل 
الاستئناس المهني ومرجعية المهن الملائمة لنموذج الفرصة الثانية الجيل الجديد، كما تم إعداد أدوات التدبير لمراكز 
الفرصة الثانية، وتنظيم دورات التكوين والتقاسم مع الجمعيات الشر يكة والمكلفين بالتربية غير النظامية على الصعيد 
الجهوي، ويجري حاليا إرساء نموذج وطني بناء على تثمين المنجز وممارسات الجمعيات والعدات المتوفرة في المجال 
البيداغوجي والتدبيري ومرافقة المراكز في تملك هذا النموذج 
 
3.3 برمجة تأهيل وإرساء المراكز 
السنة الدراسية 2018-2019 2019-2020 2020-2021 2021- 2022 
عدد المراكز المفتوحة 15 45 75 95 
تأهيل المراكز 30 30 20 10 
عدد المستفيدين 1500 4500 7500 9500 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
دليل الإجراءات لمراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد  8 
 
 
 
 
 
 
 
1 /إعلان عن طلب عروض مشاريع تدبير مراكز  
الفرصة الثانية-الجيل الجديد الأكاديميات 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

دليل الإجراءات لمراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد  9 
 
 
 
إعلان عن طلب عروض مشاريع تدبير مراكز الفرصة الثانية-الجيل الجديد الأكاديميات 
برسم ميزانية ..……  
 
 
 
 
1- الأهداف العامة 
في سياق تنزيل الرؤية الاستراتيجية 2015-2030، في مجال ربط التعليم العام بالتكوين المهني وتوفير فرص التربية والتكوين من أجل 
الإدماج لليافعين والشباب المنقطعين عن الدراسة؛ وتنفيذا للالتزامات الوزارة في برنامج العمل المقدم أمام صاحب الجلالة يوم 17 شتنبر2018،
بإحداث 80 مركز فرصة ثانية في أفق سنة2021؛ 
وعملا على أجرأة التدبير المتعلق بتوسيع إحداث وتعميم مراكز الفرصة الثانية-الجيل الجديد على مستوى المديريات الإقليمية من أجل التوجيه 
والتأهيل التربوي والاستئناس المهني لفائدة الشباب واليافعين المنقطعين عن الدراسة للوصول إلى تحقيق الهدف المتضمن في المخطط التنفيذي 
للبرنامج الحكومي الخاص بإحداث 100 مركز الفرصة الثانية في أفق سنة2021/2022 ؛ 
وتفعيلا لاتفاقية إطار للشراكة من أجل "إنجاز برامج التأهيل التربوي والاستئناس المهني والتكوين بالتدرج المهني لفائدة اليافعين والشباب 
غير الممدرسين الموقعة بين قطاع التربية الوطنية وقطاع التكوين المهني والاتحاد العام لمقاولات المغرب يوم 29 يوليوز2016؛ 
وتثمينا لتجارب دمج التربية الأساس بالتكوين بالتدرج والتكوين المهني التي تقوم بها الجمعيات عبر شراكات متعددة الأطراف لفائدة اليافعين 
المنقطعين عن الدراسة بتنسيق مع النسيج الإنتاجي المحلي ودعم الفاعلين المحليين؛ 
ومواصلة للتجربة التي شرعت فيها بعض الأكاديميات الجهوية للتربية والتكوين بتنفيذ تصور لمشروع مجدد يتمثل في إحداث مراكز الفرصة 
الثانية -الجيل الجديد للتربية والتكوين، التي توفر برامج التكوين وتزاوج بين: 
 التأهيل التربوي  من أجل اكساب المستفيدين الكفايات الأساس والمستعرضة الضرورية للإدماج في التعليم النظامي أو في التكوين 
المهني. 
 الاستئناس الحرفي والتكوين المهني للمساعدة على إكسابهم المهارات الأساسية من أجل مواصلة التكوين أو الادماج السوسيو مهني؛ 
 مرافقة المستفيدين في بناء المشروع الشخصي والتوجيه والمواكبة من أجل الادماج في سوق الشغل. 
 
ويعتمد تصور هذا النموذج على عقد شراكات مع جمعيات المجتمع المدني لتدبير هذه المراكز وتنفيذ برامج التكوين بها. بتنسيق وإشراف مباشر 
للأكاديمية الجهوية للتربية والتكوين والمديريات الإقليمية المحتضنة لهذه المراكز، وحيث تتكلف الوزارة (مديرية التربية غير النظامية) بدعم مالي 
للجمعية من أجل المساهمة في توفير التكوين وتدبير المركز، وتتكلف الأكاديمية الجهوية  والمديرية الاقليمية  بتوفير المركز وتجهيزه من حيث 
مرافق ووسائل التكوين والتغذية ، إن توفرت وفق المعطيا ت المحلية ، وتتكلف الجمعية بالأدوار المبين ة أسفله (الفقرة 2)، ويتكلف قطاع التكوين 
المهني أو القطاعات والمؤسسات الفاعلة في مجال التكوين بالجوانب المتعلقة بالتدرج المهني. ويربط المركز علاقات مع النسيج الإنتاجي المحلي 
لتوفير التدريبات والمرافقة للمستفيدين. 
في هذا الإطار تفتح وزارة التربية الوطنية والتكوين المهني والتعليم العالي والبحث العلمي، برسم السنة المالية .……، باب المشاركة 
في طلب العروض، أمام الجمعيات القادرة على تنفيذ مشروع يزاوج بين التأهيل التربوي والاستئناس الحرفي والمهني بالمواصفات المطلوبة تحت 
إشراف وبتنسيق مع الأكاديمية الجهوية للتربية والتكوين والمديرية الاقليمية بمركز الفرصة الثانية الجيل الجديد الكائن بـالمدن المحددة في الجدول 
التالي: 
أعداد 
المستفيدين 
اسم المركز المديـــريات الإقليمية الأكاديمية الجهوية 
 …………………………………………….. ………………………. …………………………………………….. 
 …………………………………………………..  …………………………….. 
 ……………………………… ………………………………  
 ………………………………………. ………………………….  
2- النتائج المرتقبة 
على مستوى التكوين: 
 تنظيم الحملات التحسيسية لاستقطاب وتسجيل المستف يدين المستهدفين من هذا المشروع من اليافعين والشباب المنقطعين عن الدراسة 
المتراوحة أعمارهم بين 13 و18 سنة، من اجل توفير تأهيل تربوي واستئناس مهني وتداريب مهنية ومواكبة من أجل الادماج السوسيو
مهني، عبر تمكينهم من الغلاف الزمني السنوي؛ 
 تتبعالمسار التكويني للمستفيدين: مواظبتهم على الدروس ومتابعة حصص الاستئناس المهني والتداريب، وتغطيتهم بتأمين مزدوج للضمان 
المدرسي بالنسبة للتأهيل التربوي والتأمين وفق محددات التدرج المهني في فترات التكوين والتدريب؛  
دليل الإجراءات لمراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد  10 
 
 توفير تكوين حرفي ومهني للشباب المستفيد من البرنامج؛ 
 توفير فرص التداريب العملية داخل الورشات الحرفية والمقاولات المهنية؛ 
 توفير أنشطة موازية ثقافية وفنية للتفتح لفائدة المستفيدين؛ 
 توجيه ومواكبة المستفيدين المتخرجين من المركز للإدماج السوسيو-اقتصادي؛ 
 توفير وتعبئة الأطر التربوية الضرورية لتأطير وتنفيذ البرنامج من منشطين للتأهيل التربوي ومكوني الاستئناس المهني والحرفي حسب 
التخصصات المعتمدة في المشروع ومشرف تربوي ومساعد اجتماعي يتم انتقاؤهم بمعية الأكاديمية الجهوية للتربية والتكوين والمديرية 
الاقليمية وتتعاقد معهم الجمعية وفق قانون الشغل. 
 
على مستوى التدبير: 
 توفير وتعبئة الموارد البشرية والأطر الضرورية لتدبير خدمات المركز؛ 
 تجهيز فضاءات الأنشطة الموازية بما في ذلك قاعة متعددة الوسائط؛ 
 توفير جميع المعدات والوسائل المعلوماتية والمكتبية الكفيلة بتسيير المركز؛ 
 ضمان نقل المستفيدينالمحتاجين للتنقل نهاية اليوم إلى سكناهم؛ 
 توفير قاعة للفحص والعلاجات الأولية مجهزة بالأدوية المناسبة، وتمكين المستفيدين من معايدة طبية دورية بتنسيق مع المركز الصحي
الأقرب للمركز؛ 
 مسك محاسبة منتظمة للنفقات المرتبطة بتدبير المركز وفق نظام المحاسبة المعمول به؛ 
 تعبئة موارد إضافية وشركاء لتوفيرشروط نجاح المشروع. 
 
 
3- الدعم المالي للمشروع 
تساهم مديرية التربية غير النظامية في تغطية مصاريف تسيير المركز خاصة جوانب التأهيل التربوي والاستئناس المهني حسب مكونات 
العرض التربوي التكويني المقترح في المشروع والخدمات التي ستقدم للمستفيدين والاعتمادات المتوفرة في ميزانية  المديرية. 
4- مكونات ملف المشروع: 
بناء على دورية الوزير الأول عدد 07-2003 المنظمة للشراكة بين الدولة والجمعيات، يشترط أن يتضمن ملف الترشيح على الخصوص: 
 نسخة منالملف القانوني للجمعية مصادق عليه (القانون الأساسي، وصل الإيداع، محضر آخر جمع عام، لائحة أعضاء المكتب، 
التقرير الأدبي والمالي للجمعية...)؛ 
 ملفتعريفي بالجمعية، بأهدافها وبالمشاريع والتجارب التي تقوم بها في الميادين ذات الصلة؛ 
 ملف يتضمن مكونات المشروع: السياق، الأهداف، آليات وآجال الانجاز، التفصيل المالي للمشروع، مصادر التمويل ونسبة 
المساهمة الخاصة بالجمعية. 
 لائحة الشركاء المحتملين والذين تمت تعبئتهم للمشاركة في المشروع، إضافة إلى المشاريع التي أنجزتها الجمعية، وتلك التي في 
طور الإنجاز. 
 
5- المعايير المعتمدة للاستفادة من الدعم 
1- سلامة الوضعية القانونية للجمعية؛ وشفافية التسيير المالي والإداري للجمعية؛ وانسجام المشروع مع القانون الأساسي وأهداف الجمعية؛  
2- توطين الجمعية بالمدينة مقر المركز موضوع المشروع؛ 
3- تجربة الجمعية في: 
 المجال التربوي،  
 مجالالتكوين المهني أو بالتدرج والتأهيل الحرفي وأنشطة اقتصادية،  
 تسيير وتدبير مراكز مماثلة، 
 إدماجالمستفيدين من التربية غير النظامية في التعليم النظامي أو التكوين المهني والحياة العملية؛ 
 تتبع ومواكبةالتلاميذ المدمجين في التعليم النظامي والمتدربين بالتكوين المهني والحياة العملية؛ 
 استقطاباليافعين غير الممدرسين والتواصل معهم ومع أوليائهم، 
 تدبير للشراكات السابقةوخاصة من حيث الانتظام في وضع التقارير والوفاء بالتزاماتها؛ 
4- البناء المتكامل للمشروع، وانسجام مكوناته، واستجابته للأهداف المرجوة من إعلان طلب العروض؛ 
5- تجربة الجمعية ومدى مساهمتها في الارتقاء بجوانب التدخل المرتبطة بالمشروع من خلال نتائج المشاريع المنفذة سابقا أوفي تجربة 
مماثلة؛ 
6- توفر الجمعية على الإمكانات اللوجستيكية والبشرية والمادية لضمان التنفيذ الناجع لمختلف مراحل المشروع المقترح 
7- قدرة الجمعية على استقطاب داعمين للمشروع وإبرام شراكات مع متدخلين ومساهمين من أجل إنجاحه 
6- آجال وضع المشاريع 
تجدر الإشارة إلى أن ملفات الترشيح يجب أن تودع لدى الأكاديمية الجهوية للتربية والتكوين أو المديرية الاقليمية المعنية و بمقر مديرية التربية غير 
النظامية، الكائن ب 31 زاويةشارع الأبطال، زنقة وادي فاس، أكدال، الرباط أو عبر البريد الالكتروني enf@men.gov.ma،وآخر أجل لايداع 
الملفات هو يوم .…………………وذلك إلى حدود الساعة الرابعة بعد الزوال. 
كما أنه وطبقا لدورية الوزير الأول المذكورة، فسيتم النظر في المشاريع المتبارية في إطار هذا الإعلان من طرف لجنة انتقاء محدثة على 
الصعيد الوطني مكلفة بالبث في المشاريع المقدمة. 
7- للاتصال والمزيد منالمعلومات:  
دليل الإجراءات لمراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد  11 
 
للمزيد من المعلومات يرجى الاتصال بالأكاديمية الجهوية للتربية والتكوين أو بالمديرية الإقليمية المعنية من أجل الاطلاع على معطيات 
مركز الفرصة الثانية الجيل الجديد المتبارى حول تدبيره، ومن أجل الحصول على نماذج الوثائق المكونة للملف، يرجى سحب هذه الأخيرة من 
الموقع الالكتروني للوزارة: www.men.gov.ma  أو موقع الشراكةassociation.ma-www.charaka   أو الاتصال بمديريةالتربية غير 
النظامية عبر البريد الالكتروني: enf@men.gov.ma  أو على الرقم 05.37.77.05.16. أو الفاكس0537770513. 
دليل الإجراءات لمراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد  12 
 
للمشاركة في طلب العروضمشاريع الفرصة الثانية الجيل الجديد لفائدة اليافعين المنقطعين عن الدراسة  
يتعين على الجمعية الراغبة في المشاركة، أن تعمل على:  
تحضير المشروع: 
 بلورة المشروع التربوي التكويني والادماجي للجمعية بناء على معطيات المحيط السوسيو تربوي والسوسيو اقتصادي للمستهدفين من 
خدمات المركز، يبين درجة تملك الجمعية لعناصر المشروع والأهداف والغايات المرجوة، مع توصيف اشكالية الانقطاع عن التمدرس، 
العرض التربوي التكويني في المنطقة المستهدفة النسيج التكويني والمهني والانتاجي في المنطقة ودرجة اندماج المشروع في تنمية 
المحيط؛ 
  إبرام اتفاقيات شراكة  وتعهدات مبدئية بين الجمعية والفاعلين والمتدخلين في مجال التدريب المهني والإدماج السوسيو مهني والتكوين 
بالتدرج في المجالات المتاحة بالإقليم من اجل ضمان نجاح الإدماج المهني المستفيدين؛ 
 التوفر على عدة التكوين للتأهيل التربوي وعدة الاستئناس والتدرج المهني، وعدة تدبير المشروع (الوثائق الإدارية والتربوية والمالية  
والمادية لتدبير المشروع) بتوافق مع توجيهات الوزارة ومستلزمات الاستئناس والتكوين المهني؛ 
 توفير وتعبئة الأطر التربوية الضرورية لتأطير وتنفيذ البرنامج من منشطين للتأهيل التربوي ومكوني الاستئناس المهني والحرفي حسب 
التخصصات المعتمدة في المشروع ومشرف تربوي لتتبع تنفيذ التكوين ومساعد اجتماعي.  
على مستوى التكوين: 
 القيام بحملات تحسيسية لاستقطاب اليافعين والشباب المستهدفين من المشروع وتوجيههم؛ 
 العمل على تفعيل الاتفاقيات المبدئية مع الشركاء خاصة في مجال الاعلام والتوجيه والتعرف على المهن والمساعدة على بناء المشروع
الشخصي مع الفاعلين في التكوين والمهنيين، وتفعيل جوانب الدعم الاجتماعي والصحي والأنشطة الموازية مع القطاعات ذات الصلة؛ 
 تمكين المستفيدين المسجلين بالمركز من التأهيل التربوي والاستئناس المهني وتطوير المهارات الحياتية والمهارات المقاولاتية وفق 
النموذج البيداغوجي لمدرسة الفرصة الثانية الجيل الجديد،  ومراعاة محددات هذا النموذج ( الغلاف الزمني السنوي المحدد لكل مجال، 
التنظيم البيداغوجي للمسار التأهيلي التكويني، التقويم المستمر...)؛ 
 توفير تكوين مهني للمستفيدين (تمرس حرفي أو التكوين بالتدرج والتكوين المهني) في الورشات المحدثة داخل المركز أو في مركز تابع 
لأحد الشركاء في التكوين؛  
 توفير فرص التداريب العملية داخل الورشات الحرفية والمقاولات المهنية؛ 
 تتبعالمسار التكويني للمستفيدين ومواظبتهم على الدروس ومتابعة الاستئناس المهني والتداريب المهنية؛ 
 مسك المعطيات الخاصة بالمستفيدين في نظام المعلومات ومنظومة مسار تبعا للمراحلالضابطة لهذين النظامين والعمليات المطلوبة لتتبع 
المسار التكويني؛  
 توفير أنشطة موازية ثقافية وفنيةوالتفتح لفائدة المستفيدين؛ 
 توجيه ومواكبة المستفيدين المتخرجين من المركز للإدماج السوسيو-اقتصادي في إطار بناء وتتبع المشروع الشخصي للادماج الخاص 
بكل مستفيد. 
 
على مستوى التدبير والتتبع: 
 
 توفير وتعبئة الموارد البشرية والأطر الضرورية لتدبير خدمات المركز؛ 
 تجهيز فضاءات الأنشطة الموازية بما في ذلك قاعة متعددة الوسائط؛ 
 توفير جميع المعدات والوسائل المعلوماتية والمكتبية الكفيلة بتسيير المركز؛ 
 تجهيز فضاء لتقديم الإسعافات الأولية وتمكين المستفيدين من معايدة طبية دورية؛  
 تأمين المستفيدين في الجوانب المتعلقة بالمشروع من تأهيل تربوي والاستئناس المهني وكذا التدريب في الورشات الحرفية والمهنية؛ 
 مسك الوثائق الإدارية والتربوية والمالية والمادية المحاسباتيةللمشروع وفق القواعد الجاري بها العمل؛ 
 تعيين ممثلي الجمعية في لجنة التتبع المحدثة بموجب الاتفاقية؛ 
 موافاة الأكاديميةومديرية التربية غير النظامية بالتقارير الدورية المشار إليها في الاتفاقية والاخبار والتواصل حول كل المستجدات خلال 
سير تنفيذ الاتفاقية؛ 
 المشاركة في أشغال لجنة التتبع والوفاء بالالتزامات المعقودة؛ 
 الالتزام بمسك المعطيات في نظام المعلومات الخاص بالتربية غير النظامية وكذا في منظومة مسار 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 /ملف إعداد المشروع 
 
دليل الإجراءات لمراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد  13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ملف إعداد المشروع 
 
دليل الإجراءات لمراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد  14 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ملحق إعلان طلب العروض 
النتائج المرتقبة من طلب العروض  
 
 
 
 
 
 
ملحق 2 
 
بطاقـــة المشـــروع 
مركز: 
 
- اسم المشروع:  
 
- مجال المشروع: 
 
  - التعريف بالمنطقة الجغرافية للمشروع: 
 
دليل الإجراءات لمراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد  15 
 
 
-   الفئات المستهدفة من المشروع:  
 
-   حاجيات الفئات المستهدفة من المشروع : 
 
 
- التعريف بالمؤهلات والإمكانات المتوفرة في المنطقة الجغرافية للمشروع:(ذات العلاقة 
بالتكوين والتدريب المهني والادماج السوسيو مهني)  
 
 
- التعريف بالمشاريع الموجودة والمتوقعة في نفس المنطقة من طرف فاعلين آخرين 
   والعلاقة الممكن ربطها مع هذه المشاريع: 
 
- أهداف المشروع  
الهدف العام: 
 
الأهداف الخاصة: 
1- 
2- 
- النتائج المنتظرة 
1- 
2- 
3- 
دليل الإجراءات لمراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد  16 
 
.... 
 
- مدة الإنجاز:  
 
- تاريخ الانطلاق:  
 
- آجال التنفيذ:  
 
- الاتفاقيات المبدئية والشراكات المبرمة مع الفاعلين في التكوين وفي المجال 
الاجتماعي والنسيج الإنتاجي المحلي لتحقيق غايات المشروع: 
دليل الإجراءات لمراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد  17 
 
مكونات المشروع:   
 مجات التكوين 
المجال الفئات 
المستهدفة 
أعداد المستفيدين المؤطرون 
التأهيل التربوي    
المهارات الحياتية life skills)    
الاستئناس
المهني والحرفي 
مع تحديد الحرف 
المعنية  
حرفة 1    
حرفة2    
.......    
التوجيه وبناءالمشروع الشخصي    
التنشيط السوسيو تربوي     
الخرجات والزيارات    
التداريب المهنية    
التربية على إحداث المقاولات 
والأنشطة المدرة للدخل 
   
 مجالات تدبير المركز 
الأنشطة الفئات 
المستهدفة 
أعداد 
المستفيدين 
الموارد البشرية 
التسجيل والاستقبال    
تجهيز الفضاءات    
التغذية    
الخدمات الصحية    
مسك المحاسبة    
التنقل    
المساعدة الاجتماعية    
........................    
دليل الإجراءات لمراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد  18 
 
 
 
- البرمجة الزمنية السنوية للتنفيذ (العمليات وتواريخ الإنجاز 
العمليات والأنشطة شهر1 شهر2 شهر3  شهر4  شهر5  شهر6  شهر7  شهر8  شهر9  شهر10  شهر
11 
شهر
12 
مجال التكوين             
النشاط رقم1 التأهيل التربوي             
النشاط رقم 2المهارات الحياتية             
النشاط رقم 3             
النشاط رقم 4             
             
مجال التدبير             
النشاط رقم1 التسجيل والاستقبال             
النشاط رقم 2تجهيز الفضاءات             
النشاط رقم 3الإقامة             
النشاط رقم 4             
النشاط رقم5             
.....             
.....             
-    إطار تتبع مؤشرات المشروع 
النتيجة النشاط المؤشر القيمة المرجعية  القيمة المنتظرة  مصدر التحقق  
      
      
      
      
دليل الإجراءات لمراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد  19 
 
 
تكلفة المشروع 
الميزانية التفصيلية للمشروع 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
أبواب ميزانية المشروع 
 وفق الأنشطة التكوينية 
 والتدبيرية 
الوحدة التكلفة بالدرهم مصادر التمويل 
الجمعية المديرية ممولون أخرون 
(ممول 1) (ممول2) ..... 
        
        
        
        
        
        
المجموع        
دليل الإجراءات لمراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد  20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
بطاقة تقنية حول الجمعية 
دليل الإجراءات لمراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد  21 
 
                                           ملحق3 
 
 
بطاقة تقنية حول الجمعية أو الهيئة المدنية 
 
 التسمية 
                                                    
            Nom de l’association :
  
 
 تاريخ التأسيس. 
 
 المقر 
 
 الهاتف 
 
 الفاكس 
 
 البريد الالكتروني 
 
 الموقع الالكتروني:  
 
 نوعية الجمعية أو الهيئة:ذات طابع محلي :ذات طابعجهوي : 
 ذات طابع وطني 
 
 - هل الجمعيةأو الهيئة معترف لها بالمنفعة العامة:   نعم        لا 
تاريخ الاعتراف............................... 
 ميادين التدخل 
 
 مناطق التدخل 
 
 أعضاء المكتب التنفيذي 
 
 اسم رئيس(ة) الجمعية: .................................................... 
 
دليل الإجراءات لمراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد  22 
 
الـــــعـــنــــــــــــوان
:....................................................................................................................
...................................................................................................... 
الهاتف : ................................... الفاكس :.................................... 
البريد الالكتروني :..................................................................................... 
الكاتب العام للجمعية :................................................................................... 
العنوان:........................................................................................... 
.................................................................................................................. 
الهاتف : ................................... الفاكس :.................................... 
البريد الالكتروني : ........................................................ 
أمين المال:.............................................. 
العنوان:............................................................................................................
.................................................................................. 
الهاتف : ................................... الفاكس :.................................... 
البريد الالكتروني : ........................................................ 
 
 عدد الأعضاء المنخرطين 
 
 تاريخ عقد آخر جمع عام (الهيئة التقريرية ):                 
 
 مدة صلاحية المكتب وفق القانون الأساسي 
 
 رقم الحساب البنكي 
 
 الوكالة البنكية وعنوانها................................................................................. 
 
 عدد المتطوعين................. 
 
 عدد المأجورين الرسميين: ................................................................................  
 
 مبلغ واجب الانخراط............... 
دليل الإجراءات لمراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد  23 
 
 
 إجمالي ميزانية الجمعية السنوية
.................................................................................. 
 المصادر الذاتية 
......................................................................................................................
...................................................................................................................... 
 
 مانحين ماليين آخرين.................................................................................. 
.................................................................. 
 
 لائحة الأنشطة الأساسية المنجزة من طرفالجمعية:.................................................. 
 
 المراكز المفتوحة من طرف الجمعية حسب الأنشطة المنجزة 
...............................................................................................................
...............................................................................................................
. 
 المشاركة في شبكة أو اتحاد جمعوي:     نعم    لا 
 
 اسم الشبكة.................................................................... 
 
 عنوان الشبكة البريديوالالكتروني:......................................................... 
 
 رئيس الشبكة 
 
- تجربة الجمعية أو الهيئة في المجالات ذات الصلة بالمشروع:  
في مجال التربية غير النظامية 
السنة  عدد المستفيدين عدد المدمجين 
   
   
في مجال  الاستئناس المهني أوالتكوين المهني 
السنة  عدد المستفيدين عدد المدمجين 
   
   
دليل الإجراءات لمراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد  24 
 
..... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3/ بطاقة تقنية حول 
مركز مدرسة الفرصة الثانية – الجيل الجديد 
 
 
 
 
 
  
دليل الإجراءات لمراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد  25 
 
 
  
بطاقة تقنية 
حول مركز مدرسة الفرصة الثانية – الجيل الجديد 
  
تسمية المركز   
مقر المركز   
وصف مرافق المركز 
وتجهيزاته 
عدد قاعات الدروس والتكوين:  
عدد ورشات الاستئناس المهني  
الأجهزة والمعدات المتوفرة في 
الورشات 
 
القاعات المخصصة  لإطعام 
المستفيدين: 
 
 الطاقة الاستيعابية لإقامة 
المستفيدين 
 
القاعة المتعددة الاختصاصات  
فضاءات  مشتركة  (عددها 
وأنواعها:الانصات، ملاعب، 
المعايدة الطبية، الادارة...) 
 
المرافق الصحية (العدد)  
آخر   
الفئات المستهدفة   
نوعية البرامج التربوية 
والتكوينية بالمركز  
  
المهن موضوع 
الاستئناس المهني داخل 
المركز 
   
الخدمات المقدمة 
للمستفيدين 
  
الميزانية المخصصة 
للمركز ومصادرها 
  
نسبة التقدم في إرساء المركز  
التأهيل   
التجهيز   
التاريخ المحتمل لافتتاح 
المركز 
  
المملكة المغربية 
وزارة التربية الوطنية والتعليم 
العالي 
وتكوين الأطر والبحث العلمي 
كتابة الدولة المكلفة بالتعليم 
المدرسي 
الأكاديمية الجهوية  للتربية والتكوين 
لجهة تازة – الحسيمة – تاونات 
 

دليل الإجراءات لمراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد  26 
 
بطاقة تقنية حول المركز )تابع لجمعية)  
 
اسم المركز  
 
عنوان المركز  
 
 
إسم الجمعية  
 
سنة انطلاق المركز  
 
المساحة  
 
عدد القاعات  
 
الطاقة الاستيعابية  
التجهيزات التي يتوفر 
عليها المركز 
 
مجال التكوين  
أنواع المهن 
1 .  
وضعية المركز مع شركاء آخرين:  
 التكوين: ....................... 
 التداريب المهنية: ...................... 
 التدبير .......................................... 
المستخدمين  
 
أعداد المستفيدين  * خلال السنوات السابقة من التأهيل التربوي: .........  مستفيد 
* خلال السنوات السابقة من التكوين المهني: ........... مستفيد 
دليل الإجراءات لمراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد  27 
 
ادماج المستفيدين  %  ..  في الثانوي الاعدادي 
 %  ...في مراكز التكوين المهني 
 %  ...في سوق الشغل 
الموارد الموضوعة رهن 
إشارة المركز 
 
الموارد المالية  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
دليل الإجراءات لمراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد  28 
 
 
 
 
 
4 /دراسةالمشاريع المقدمة من طرف الجمعيات  
في إطار الإعلان عن طلب عروض مشاريع 
- بطاقات حول المشاريع 
- لائحة الجمعيات مع مكونات الملف 
- سلم تقييم المشاريع المقدمة 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
دليل الإجراءات لمراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد  29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
بطاقات تقنية  
حول المشاريع المقدمة من 
طرف الجمعيات الوطنية 
في إطار الإعلان عن طلب 
عروض مشاريع وبرسم 
السنة المالية ………
دليل الإجراءات لمراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد  30 
 
بطاقة تقنية حول المشروع رقم 1 
 
حامل المشروع  
جمعية .………………………… 
 
اسم المشروع  
 
مكونات المشروع  
 
مواقع الاشتغال  
 
ميدان تدخل المشروع  
 
الفئات المستهدفة من المشروع  
 
الأهداف  
 
 
النتائج المنتظرة  
 
عدد المستفيدات والمستفيدين  
 
التكلفة الإجمالية للمشروع  ..……………درهم  خلال …… أشهر 
مساهمة الوزارة 
( مديرية الإقليمية)  
.................. درهم  خلال ...... أشهر 
مساهمة الجمعية  
دليل الإجراءات لمراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد  31 
 
بطاقة تقنية حول المشروع رقم 2 
 
حامل المشروع  
جمعية .………………………… 
 
اسم المشروع  
 
مكونات المشروع  
 
مواقع الاشتغال  
 
ميدان تدخل المشروع  
 
الفئات المستهدفة من المشروع  
 
الأهداف  
 
 
النتائج المنتظرة  
 
عدد المستفيدات والمستفيدين  
 
التكلفة الإجمالية للمشروع  ..……………درهم  خلال …… أشهر 
مساهمة الوزارة 
( مديرية الإقليمية)  
.................. درهم  خلال ...... أشهر 
مساهمة الجمعية  
 
دليل الإجراءات لمراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد  32 
 
 
 
 
 
 
لائحة 
الجمعيات التي تقدمت 
بملف طلب الدعم 
في إطار الإعلان عن طلب 
عروض مشاريع وبرسم 
السنة المالية 
..…………  
  
دليل الإجراءات لمراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد  33 
 
رقم 
المشروع 
الجمعية الملف القانوني التقرير المالي 
والأدبي 
القانون الأساسي اسم المشروع ميزانية المشروع تجربة الجمعية إسم 
الرئيس العنوان الهاتف والبريد 
الاكتروني 
1 
 القانونالأساسي 
وصل الايداع 
النهائي 
مجضر الجمع العام  
لائحة المكتب 
التقرير المالي 
التقرير الأدبي 
يتضمن أنشطة 
التربية غير 
النظامية 
والمواكبة 
التربوية 
....... 
........ 
تنصيص على 
التربية غير النظامية 
والمواكبة التربوي 
والتعليم الأولي 
......... 
........ 
دورية الجموع 
العامة ............ 
سنوات 
 ............. 
درهم 
 
............ درهم 
تمويل المديرية 
 
.......... درهم 
تمويل الجمعية 
 
........... درهم 
جهات أخرى مع 
تحديدها 
تجربة في 
مجالات التربية 
غير النظامية  
عدد السنوات 
 
................... 
.............. 
   
2           
3           
4           
5           
6           
7           
8           
9           
10           
11           
12           
           
           
           
           
دليل الإجراءات لمراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد  34 
 
 
 
 
 
 
 
 
سلم تقييم مشاريع 
الجمعيات التي تقدمت 
بملف طلب الدعم 
 
دليل الإجراءات لمراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد  35 
 
  جدول تقييم مشاري    ع  الجمعيات 
    
                        
رقم المشروع  
 
 
المعايير  
 
 
 
 
الجمعية 
ي 
الملف القانون 
للجمعية (10 نقط تجربة الجمعية   (20 نقط المعايير المتعلقة بالمركز ( 20 نقط 
البناء المتكامل للمشروع (30 نقط 
إمكانيات الجمعية 
لضمان التنفيذ 
الناجع لمختلف 
مراحل المشروع    
(20 نقطة 
مجموع النقط 100 
مبلغ المشروع بالدرهم 
مساهمة الجمعية 
مساهمة المديرية 
نسبة مساهمة الجمعية في المشرروع (%) 
عدد المستفيدين 
مدة المشروع (أشهر) 
التكلفة الفردية بالدرهم بالنسبة لمبلغ 
المشروع 
التكلفة الفردية بالدرهم بالنسبة لمساهمة 
المديرية 
الوضعية القانونية (5 نقط 
انسجام المشروع مع القانون 
الأساسي  (3 نقط 
شفافية التسيير المالي والإداري 
(2نقط 
مجال 
التربية 
غير 
النظامية   
( 4 نقط 
  دمج 
التأهيل 
التربوي 
بالاستئناس 
الحرفي 
والمهني  
(10 نقط 
تعبئة 
شركاء 
وممولين 
آخرين 
في 
المشروع 
(6 نقط 
 عدد 
قاعات 
للتعليم 
الأساسي 
مجهزة  
(3 نقط 
يتوفر 
على 
فضاء 
للأنشطة 
الموازية  
(2 نقط 
عدد 
الورشات 
للتكوين 
المهني 
والاستئناس 
الحرفي 
(10 نقط 
عدد 
المهن    
(5 نقط 
اللوجستيكية (5 نقط 
البشرية (5 نقط 
المادية (10 نقط 
1                                                 
2                                                 
3                                                 
4                                                 
5                                                 
  
 
السقف المحدد من طرف لجنة الانتقاء هو ………. نقطة على 100 
             
     
1%< المساهمة المالية≤10% -------- >2 نقط 
10%< المساهمة المالية≤25% -------- >4 نقط 
25%< المساهمة المالية40% -------- >6 نقط 
40%< المساهمة المالية50% -------- >6 نقط 
 50%  ≤المساهمة المالية--------> 10 نقط 
 
السقف المحدد من طرف لجنة الانتقاء هو ....... نقطة على 100 
           
  
  
تقييم 
المساهمة 
المالية 
للجمعية 
 
               
                
دليل الإجراءات لمراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد  36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 /اتفاقية إطار للشراكة  والتعاون 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
دليل الإجراءات لمراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد  37 
 
 
 
 
مديرية التربية غير النظامية  الأكاديمية الجهوية للتربية والتكوين  
جهة ..…………………… 
 
 
اتفاقية إطار للشراكة  والتعاون  
بين 
وزارة التربية الوطنية والتكوين المهني والتعليم العالي والبحث  العلمي 
-مديرية التربية غير النظامية - 
و 
الأكاديمية الجهوية للتربية والتكوين  
جهة .…………………………… 
و 
جمعية ..…………………………………………………………………  
 
من أجل إنجاز مشروع التربية غير النظامية   

دليل الإجراءات لمراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد  38 
 
مدرسةالفرصة الثانية ـــــــــ الجيل الجديد  
الديباجــــــــة:           
 اعتبارا لمقتضياتالدستور المغربي  وخاصة ما يتعلق بتوفير تعليم جيد للجميع والفصل 33 الذي يحث "السلطات
العمومية في اتخاذ التدابير الملائمة لمساعد  الببا  عى  اانددما  في احييا  الشبيطة واحجمعوةة  وتقديم المساعد  
لأولئك الذين تعترضهم صعوبة في التكيف المدرس ي أو اانجتماعي أو المهني"؛ 
 وادطلاقا من التوجيهات الملكية المتضمنة في خطا  20 غبت2013 والداعية إل وضع التعليم في إطاره اانجتماعي 
واانقتصادي والثقافي  غايته تكوةن وتأهيل الموارد الببرةة  للاددما  في دينامية التنمية  وذلك من خ لال اعتماد 
دظام تربوي داجع" وإل  «ضرور  ربط التعليم بالتكوةن المهني من أجل تقوةة حظوظ اليافعين والببا  لولو  سوق 
البغل وفرص الإدما  في احييا  المهنية" وإعاد  اانعتبار لليرف اليدوةة والمهن التقنية في معناها العام؛  
 واعتبارا لرافعات الرؤةة الإستراتيجية 2015-2030 المتعلقة بربط التعليم العام بالتكوةن المهني و''تمكين المتعلمين 
من استدامة التعلم وبناء المبروع الشخص ي واانددما ''.  
 وفي إطار تنزيل المبروع المندمج رقم4 ''تأمين التمدرس اانستدراكي والرفع من دجاعة التربية غير النظامية'' وخاصة
التدبير رقم 3 المتعلق بإحدا ث وتعميم مراكز الفرصة الثادية احجيل احجديد عى  مستوى المديرةات الإقليمية من 
أجل التوجيه والتأهيل والتربوي واانستئناس المهني لفائد  الببا  واليافعين المنقطعين عن الدراسة بهدف إدماجهم 
السوسيو مهني 
 واعتبارا لأهداف المبادر  الوطنية للتنمية الببرةة  خاصة في مجال محاربة الهباشة والفقر اانقصاء اانجتماعي؛  
 واعتبارا للركائز الأساسية لإستراتيجية احيكومة المغربية في تعزةز البراكة مع المجتمع المدني ووضع برامج للتنمية 
المتكاملة للببا  في وضعية صعبة الذين ادقطعوا عن الدراسة ولم يتم دمجهم في التكوةن المهني؛ 
 وبناء عى  الظهير البرةف رقم -58-376-1 المؤرخ في3 جمادى الأول1378 (الموافق 15 دودبر 1958) كما تم تعديله
وتكميله بالظهير البرةف المعتبر بمثابة قادون رقم 283-73-1 المؤرخ في6 ربيع الأول (الموافق10 أبرةل 1993) المنظم
حيق احجمعيات؛ 
 وبناء عى  الظهير البرةف رقم 1-00-203 الصادر في 15 من صفر 1421 )16 مارس2000= بتنفيذ قادون رقم 
07.00 القاض ي بإحداث الأكاديميات احجهوةة للتربية والتكوةن؛  
 وبناء عى  المرسوم رقم2.02.376 من12 يوليو 2002 بمثابة النظام الأساس ي احخاص بمؤسسات التربية والتعليم 
العمومي كما وقع تغييره وتتميمه؛  
 واستنادا للاتفاقية إطار للبراكة بتارةخ 29 يوليوز2016 المبرمة بين قطاع التربية الوطنية وقطاع التكوةن المهني 
واانتحاد العام للمقاوانت بالمغر . من أجل إدجاز برامج التأهيل التربوي واانستئناس المهني والتكوةن بالتدر  المهني 
لفائد  اليافعين والببا  غير الممدرسين  والمذكر  الوزارةة في الموضوع المؤرخة في 05 أكتوبر 2016؛ 
 واعتبارا للمهام الموكولة لوزار  التربية الوطنية والتكوةن المهني والتعليم العالي والبحث العلمي في توفير فرص 
استدراكية للتربية والتكوةن من خلال مدرسة الفرصة الثادية  للمساهمة في التأهيل التربوي الأطفا ل واليافعين 
دليل الإجراءات لمراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد  39 
 
وتوفير فرص اانستئناس المهني احيرفي من أجل تيسير إدماجهم في التعليم النظامي أو التكوةن المهني أو احييا 
العملية؛ 
 وأخذا بعين اانعتبار تصور المراكز الذي يشبني عى  عقد البراكات مع احجمعيات المجتمع المدني حيث تتكلف الوزار
بدعم مالي للجمعية من أجل المساهمة في توفير التكوةن وتدبير المركز   وتتكلف الأكاديمية احجهوةة بتوفير المركز 
وتجهيزه م ن حيث المرافق ووسائل التكوةن والإقامة والتغذية  وتتولي احجمعية البرةكة تدبير المركز المعني وتنفيذ 
برامج التكوةن به؛  
 وسعيا ل تحقيق اانلتقائية بين مختلف المتدخلين والقطا عات عبر مباريع تكوةشية وتأهيلية مندمجة (التربية 
الوطنية  التكوةن المهني  احجمعيات  المقاوانت  الآباء...) ؛ 
 وبناء عى  الأدوار الموكولة ح جمعيات المجتمع المدني للارتقاء بالتنمية الببرةة ؛  
 وتعزةزا لآلية البراكة التعاقدية الرامية إل  تكثيف التعاون وتفعيله مع مختلف الفاعلين والمتدخلين؛  
 واستنادا للقادون الأساس ي حجمعية………………………………………………………. وأهدافها التي تأسست في  .………………… 
طبقا للقوادين المغربية احجاري بها العمل؛  
  ودظرا لتجربة جمعية ……………………………………………………… واحخبر  التي راكمتها في المجال اانجتماعي وتدبير مراكز 
ذات طبيعة اجتماعية وتربوةة؛  
 وحرصا من الأطراف المتعاقد  عى  ترسيخ روح التعاون من أجل تظافر احجهود والموارد والكفاءات من أجل توفير 
فرص التربية والتكوةن دافعة ذات جود  ومتابعتها في المناطق المستهدفة؛  
 وبناء عىمقتضيات دورةة السيد الوزةر الأول رقم 07/2003 الصادر  بتارةخ27 يوديو 2003  المنظمة للبراكة بين 
الدولة واحجمعيات؛  
 وفي إطار طلب عروض مباريع مجدد  في مجال التربية غير النظامية  الذي أعلنت عنه المديرةة  برسم السنة المالية
2019؛ 
 واعتبارا لقبول المبروع المقدم من طرف احجمعية أمام حجنة ااندتقاء المجتمعة بمقر مديرةة التربية غير النظامية  
بتارةخ ................................................................ 
 
أن 
وزار  التربية الوطنية والتكوةن المهني والتعليم العالي والبحث العلمي   ممثلة من طرف السيد احساين اجور  مدير التربية 
غير النظامية والمبار إليها انحقا بالوزار .      
من جهة، 
دليل الإجراءات لمراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد  40 
 
و الأكاديمية احجهوةة للتربية والتكوةن جهة ..................................  ممثلة من طرف السيد ....... مدير( )  
الأكاديمية احجهوةة للتربية والتكوةن جهة ........................................... والمبار إليها أدداه بالأكاديمية 
من جهة أخرى، 
وجمعية ............................................................................ الموجود  مقرها  .............................................................................. 
 ممثلة من طرف رئيسها: السيد(ة) ...............................  والمبار إليها انحقا بـ" احجمعية"؛ 
 
من جهةثالثة، 
قد اتفقا عى  ما يلــي : 
الباب الأول: مقتضيات عامـة 
المــادة الأولـى:  
تعتبر الديباجة جزء ان يتجز أ من هاته اانتفاقية. 
 
 المادة الثانية: موضـوع الاتفاقيـة:  
 تتوخ  هذه اانتفاقية إدجاز مبروع مدرسة الفرصة الثادية -احجيل احجديد والإدما  السوسيو مهني (مقاربة 
مندمجة للتربية غير النظامية) في مركز ..................................................... الموضوع رهن إشار  البردامج من طرف 
الأكاديمية احجهو ةة للتربية والتكوةن جهة ........................................من أجل توفير برامج التكوةن  يزاو  بين:  
 التأهيل التربوي  من أجل اكسا  المستفيدين الكفايات الأساس والمستعرضة الضرورةة للإدما  في التعليم 
النظامي أو التكوةن المهني أو متابعة اانستئناس احيرفي  
 اانستئ ناس احيرفي والمهني للم ساعد  عى  إكسابهم المهارات التكوةشية الأساسية والتوجيه والمواكبة من أجل 
الإدما  السوسيو مهني . 
 
المادة الثالثة: أهداف الاتفاقيــة: 
يهدف مبروع هذه اانتفاقية  إل  
1. تمكين......................... مستفيد من اانستفاد  من:  
- دروس التربية غير النظامية واانستئناس المهني  والمهارات احيياتية من أجل تأهيلهم تربوةا 
- التشبيط السوسيو تربوي  
- من احخرجات والزةارات 
- من التدارةب المهنية 
2. تمكين المستفيدين من اانستفاد  من برامج  التكوةن  بالتدر  المهني  والتوجيه وبناء المبروع الشخص ي ـ: 
3. يمكن مراجعة أعداد المستفيدين  من المبروع  من خلال مليق تكميىي  إضافي بالشسبة للسنة المعنية . 
دليل الإجراءات لمراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد  41 
 
 
المــادة الرابعة: مدة الاتفاقيـة.  
يجري العمل بهذه اانتفاقية ابتداء من تارةخ التأشير عليها من طرف احخازن الوزاري لمد  سنة قابلة للتجديد لسشتين 
إضافيتين بعد تقييم المبروع. 
 
الباب الثانــي : التزامات ا لأطراف  
 
المادة االخامسة: التزامات المديرية : 
بمقتض ى هذه اانتفاقية تلتزم الإدار  بما يىي : 
 بلور  العد  البيداغوجية التكوةشية احخاصة بالمركز 
 تزوةد المستفيدين بالكتب الدراسية والدانئل البيداغوجية الكافية لتغطية المبروع 
 دعم المبروع ماليا لإرساء دموذمدرسة الفرصة الثادية احجيل احجديد؛ 
 توفير المناهج والوثائق التربوةة اللازمة؛ 
 إدما   أقسام المركز  في بردامج التأطير التربوي؛ 
 توفير التكوةنات للرفع من قدرات المشبطين التربوةين والمبرفين والمكودين وأطر احجمعية المكلفين بالتدبير؛ 
 مواكبة وتتبع إدجاز المبروع فيجميع مراحله بتعاون وتشسيق مع الأكاديمية والمديرةة الإقليمية؛ 
تقييم المبروع بتعاون وتشسيق مع الأكاديمية والمديرةة الإقليمية. 
 
المادة السادسة: التزامات الأكاديمية والمديرية الاقليمية  
تلتزم الأكاديمية بمقتض ى هذه اانتفاقية  وفي حدود الإمكاديات المتوفر  و اانعتمادات المتوفر  لديها  بما يىي: 
 توفير مقر المركز؛  
 توفير المرافق الصيية الضرورةة؛ 
 توفير  فضاء الدراسة من طاوانت للتلاميذ ومكاتب للمشبطين وسبورات؛ 
 توفير احيراسة والنظافة بتشسيق مع احجمعية؛  
  تزوةدالمستفيدين باللوازم المدرسية؛ 
 تجهيز المطبخ وفضاء التغذية؛  
 إمكادية المساهمة في دفقات التغذية من خلال دظام المنح؛ 
 التأطير التربوي الميداني الأقسام المفتوحة 
 ادجاز الدورات التكوةشية لفائد  المشبطين والمبرفين حول المستجدات التربوةة التكوةشية والتدبيرية ؛ 
 مواكبة تتبع إنجاز المشروع وتقييمه في جميع مراحله؛ 
 الإشراف عى  تسيير  المركز وتتبع الأنبطة واحخدمات المقدمة به.  
 
المادة السابعة: التزامات الجمعية : 
تعتبر احجمعية مسؤولة عن تنفيذ المبروع طبقا للالتزامات المترتبة عن اتفاقية البراكة 
دليل الإجراءات لمراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد  42 
 
 
المجال الأول: التأهيل التربوي والاستئناس المهني 
 
الفقرة الأولى  : المستفيدون : 
 تنظيم احيملاتالتحسيسية انستقطا  المستفيدين؛  
 تسجيل المستف يدين بتشسيق مع الأكاديمية احجهوةة للتربية والتكوةن أو المديرةة اانقليمية   وتمكينهم من 
الغلاف الزمني السنوي المخصص لهم حسب البردامج الموجه لكل فئة؛ 
 إعداد الوثائق الدورةة المتمثلة في اللوائح ا لإ سمية للمستفيدين الذين يتابعون بردامج مدرسة الفرصة الثادية -
احجيل احجديد   مصيوبة بالتوزيع الأسبوعي لليصص والمواد ومقررات التدريس واانستئناس المهني ؛ وموافا  
المديرةة و الأكاديمية بهذه الوثائق في بداية ادطلاق المبروع وفي منتصف الموسم وعند نهايته؛ 
 تتبع حركية ا ستفيدين ومواظبتهم عى  الدروس  ومتابعة حصص اانستئناس المهني والتدارةب  وذلك وفق 
قوائم توضع رهن إشار  الإدار  مع توفير مساعد اجتماعي لهذا الغرض؛ 
 تعمل احجمعية عى  توزيع المستفيدين عى  مجموعات مشسجمة ومتجانسة من حيث مستو اهم الدراس ي  
و توجههم المهني؛  
 السهر عى  الب حث عن فرص التدارةب العملية  لصاحح المستفيدين  داخل الورشات احيرفية والمقاوانت 
المهنية؛ 
 التشسيق مع الأكاديمية لإعداد وتنظيم اانمتحادات الدورةة  وتأهيل المستفيدين انجتياز اختبارات الإدماسواء 
في التعليم النظامي أو لولو  مؤسسات التكوةن المهني؛  
 العمل عى  توجي ه ومواكبة المستفيدين المتخرجين من المركز للإدما  السوسيو -اقتصادي؛ 
 تنظيم أنبطة موازةة ثقافية وفنية ورةاضية لفائد  المستفيدين؛ 
 إدجاز احخرجات والزةارات والمخيمات لفائد  المستفيدين؛ 
 توثيق تجربة المبروع ودتائجه  التحديات المرصود  والمقترحات وذلك بكل الوسائل ا مكنة (التقارةر والصور 
والتسجيلات ........)  
 
الفقرة ال ثانية : برنامج التكوين  
  يبتمل بردامج التكوةن عى  التأهيل التربوي واانستئناس احيرفي والمهني : 
1. التأهيل التربوي  حسب منه ا  خاص يستهدف إكسا  المستفيدين الكفايات الأساس والمستعرضة الضرورةة 
للإدما  في التعليم النظامي أو التكوةن المهني أو متابعة اانستئناس احيرفي؛  
2. منها  اانستئناس احيرفي والمهني يلائم حاجيات المستفيدين ويساعد عى  إكسابهم المهارات التكوةشية الأساسية 
للاددما  في احييا  العملية وتأهيلهم للإدما  في مسالك التكوةن المهني. 
3. التكوةن حول  استعمال الوسائل متعدد  الوسائط وتنمية المهارات احيياتية وبناء المبروع الشخص ي.  
 
 
الفقرة الثا لثة: الموارد البشرية التربوية 
دليل الإجراءات لمراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد  43 
 
تلتزم احجمعية بموجب هذه اانتفاقي ة بتوفير  و تعبئة الموارد الببرةة والأطر الضرورةة لتأطير وتنفيذ البردامج من مشبطِين 
للتأهيل التربوي ومكوني اانستئناس المهني واحيرفي حسب التخصصات المعتمد  في المبروع ومبرفين تربوةين لتتبع تنفيذ 
التكوةن. وةتم ادتقاء هذه الموارد بتشسيق بين احجمعية والإدار   وتبرم احجمعية مع هذه الموارد عقود شغل: 
 ادتقاء  مشبطي التأهيل التربوي  من بين حامىي شهادات الإجاز  -عى  الأقل و تتوفر فيهم المؤهلات البيداغوجية 
وشروط التواصل مع المستفيدين؛ 
 ادتقاء   أطر مؤهلة للتكوةن في مجال اانستئناس المهني واحيرفي؛  
 ادتقاء مبرفَ  ذو خبر  في الإشراف والتشسيق  وتتبع المباريع التربوةة والتكوةشية.  
 
 
المجال الثاني: تسيير المركز  
 
الفقرة الأولى : المعدات ووسائل التأطير 
تلتزم احجمعية بـــــــ:  
 تجهير الفضاءات الأنبطة الموازةة بما في ذلك قاعة متعدد  الوسائط؛ 
 توفير جميع المعدات والوسائل المعلوماتية والمكتبية الكفيلة بتسيير المركز؛  
 تجهيز فضاء لأنبطة التفتح والأنبطة الموازةة 
 توفير قاعات للفحص والعلاجات الأولية مجهز  بالأدوةة المناسبة  
 
الفقرةالثانية : التسيير والتدبير  
 إن مركز ........................................... موضوع من طرف الأكاديمية رهن إشار  احجمعية لتدبير المبروع موضوع 
هذه اانتفاقية خلال مد  تنفيذها؛ 
 إن تدبير المركز يبقى تحت الإشراف المباشر للأكاديمية الجهوية للتربية والتكوين مباشرة أو عن طريق 
المديرية الإقليمية ؛ 
 ان يمكن للجمعية أن تدخل أي تغيير عى  البشيات التحتية ومرافق المركز وتهيئته وتجهيزاته دون الترخيص 
والمصادقة الصرةحة للأكاديمية احجهوةة أو عن طرةق المديرةة الإ قليمية؛ 
كما تلتزم احجمعية  خلال مد  المبروع بـــ : 
 احترام التام لبروط التأطير والتجهيز والتموةل المنصوص عليها في  هذه اانتفاقية؛ 
 تدبير التنقل لفائد  المستفيدين (في حالة التنصيص عليها في المبروع) 
 توفير  التغدية لفائد  المستفيدين (في حالة التنصيص عليها في المبروع) 
 توفير احخدمات الصيية لفائد  المستفيدين  
 توفير  و تعبئة الموارد الببرةة والأطر الضرورةة لتدبير خدمات المركز  و موافا  الأكاديمية احجهوةة ومديرةة التربية 
غير النظامية بقوائم  الأطر العاملة بالمركز  وفق النموذ  المعد لهذا الغرض  قبل ااندطلاقة  و إخبار الإدار   عند 
تغيير أحد هذه الأطر  وذلك في أجل أسبوع عى  الأكثر؛ 
 أداء واجبات الأطر المتعاقد معها وفق التزامات عقود البغل؛  
 تأمين المستفيدين في إطار المركز والورشات احيرفية والمهنية؛ 
 مسك محاسبة منتظمة للنفقات المرتبطة بتدبير المركز وفق دظام المياسبة المعمول به 
دليل الإجراءات لمراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد  44 
 
 تلتزم احجمعية بإشهار المركز عبر انفتة تتضمن إسم المبروع ورموز البركاء خاصةوزارة التربية الوطنية 
والتكوين المهني والتعليم العالي والبحث العلمي -مديرية التربية غير النظامية - الأكاديمية الجهوية  - المديرية 
الإقليمية 
 
الفقرة الثالثة: حشد الدعم للمركز  
 معالتكوين المهني : تلتزم احجمعية بتشسيق مع الأكاديمية احجهوةة للتربية والتكوةن باانستثمار الأمثل 
للإمكاديات التي يتيحها الإطار التباركي بين قطاع التربية الوطنية وقطاع التكوةن المهني واانتحاد العام 
لمقاوانت المغر  المبار إليه في ديباجة هذه اانتفاقية من اجل اان رتقاء ببرامج التكوةن والتدرةب والتوجيه 
والإدما  للمستفيدين من المركز؛  
 مع المؤسسات ذات الصلة  تسع  احجمعية إل  حبد دعم القطاعات والمؤسسات المعنية بتأهيل وتكوةن 
ودعم وإدما  ورعاية اليافعين والببا  للارتقاء بتنفيذ برامج التأهيل والتكوةن بالمركز؛ 
 إشراك الإدار : تسهر احجمعية عى  إخبار وإشراك الأكاديمية احجهوةة والمديرةة اانقليمية في المجهودات 
الواجب بذلها انحتضان المركز والمستفيدين منه لتحقيق غاياته وتوفير أحسن الظروف لإدجاز المبروع؛ 
 لا يمكن للجمعية أن تفتح المركز لمساهمة أطراف أخرى دون موافقة وإشراك الأكاديمية الجهوية 
للتربية والتكوين والمديرية الإقليمية في الأمر.  
 
الفقرة  الرابعة : نظام المعلومات:  
تلتزم احجمعية بتعبئة المطبوعات ومسك جميع المعطيات المرتبطة بنظام المعلومات احخاص بتدبير المبروع في دظام 
معلومات التربية غير النظامية SIENF  وفي منظومة مسار   وموافا  الإدار  بها في الآجال الميدد . 
 
الفقرة الخامسة: التأمين المدرس ي للمستفيدين: 
تلتزم احجمعية بتامين الم ستفيدين المسجلين لديها  في إطار المبروع  وةمكنها اانستفاد  من الآلية التي يتيحها المليق 
التعديىي رقم 2 بتارةخ09/09/2010 انتفاقية وزار  التربية الوطنية وشركة التامين فيما يتعلق بالتأهيل التربوي  وتأمين 
المستفيدين من اانستئناس احيرفي وفي التدارةب العملية عى  غرار محددات التأمين في بردامج التدر  المهني. 
 
الفقرة السادسة: الوضعية المالية للجمعية 
بالإضافة إل  اانلتزامات الميدد  في المرسوم الصادر بتارةخ 31 يناير1959 ببأن تحديد شروط التنظيم المالي والمياسباتي
للجمعيات التي تستفيد من منح من الهيئات العمومية فإن احجمعية تلتزم كذلك بما يىي:  
 موافا  الإدار  قبل 31 مارس من كل سنة بشسخة من وضعيتها المالية والمياسباتية ذات العلاقة بالبردامج 
موضوع هذه اانتفاقية؛  
 موافا  الإدار  بالوضعية المالية والمياسباتية المتعلقة بالبردامج موضوع اانتفاقية كما تنص عليه الماد  الثامنة
من هذه اانتفاقية؛ 
 إطلاع الأكاديمية عى  كل مصادر التموةل وكافة المبالغ المتوصل بها في إطار هذا  المبروع؛ 
 موافا  المجلس الأعى  لليسابات باحيسابات المتعلقة بالمبروع حسب مقتضيات  مشبور رئيس احيكومة رقم 
2/2014 بتارةخ05 مارس2014 
دليل الإجراءات لمراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد  45 
 
الفقرة السابعة :  الوضعية القانونية  
تلتزم احجمعية باحترام دظامها الأساس ي عن طرةق عقد جمعها العام العادي في موعده القادوني  وإذا تزامن تنفيذ 
اانتفاقية مع احجمع العام العادي أو اانستثنائي للجمعية  يستمر الشخص المسؤول عن تنفيذ المبروع في مواصلة مهام 
الإشراف عليه إل  غاية تجديد تكليفه أو تعيين خلف له من طرف المكتب احجديد؛  
تلتزم احجمعي ة بإشعار الإدار  بلائحة المكتب احجديد في أجل ان يتعدى 15 يوما؛ 
تلتزم احجمعية باحترام إجراءات التوقيع احخاصة باحيسا  البنكي وفق ما هو منصوص عليه في قادونها الأساس ي.  
 
 
الباب الثالث:  مقتضيات مالية 
 
المادة الثامنة: تكلفة وتمويل البرنامج  
يمثل الغلاف المالي الإجمالي للمشروع سنويا ما مجموعه  ............................................  درهم. 
يتوزع تمويل برنامج هذه الاتفاقية كالآتي: 
- مساهمة مديرية التربية غير النظامية : تحدد مساهمة الإدارة السنوية لتمويل هذا البرنامج في   ................. در هم أي 
كلفة فردية تقدر بـ  ....................درهم 
- مساهمة الجمعية: تحدد مساهمة الجمعية لتمويل هذا البرنــــامج  في  ................. درهما. 
وتخصص هذه المساهم ات المالية لتغطية النفقات المتعلقة بالبرنامج وفق المشروع المصادق عليه من طرف لجنة 
الانتقاء. 
 
المادة التاسعة: صرف مبلغ الدعم : 
تلتزم احجمعية بــ :  
 صرف مبلغ الدعم المقدم لها من طرف الوزار  لإدجاز المبروع المبينة خصائصه في بطاقة المبروع   وفي حالة
تعذر ذلك ان يمكن للجمعية إدخال أي تعديل عى  مكودات المبروع  إان بعد طلب مبرر دوافع التعديل وبعد 
الموافقة  الكتابية للإدار  ؛ 
 عدم احجمع بين تموةلات من جهات مادحة أخرى لتغطية دفس النفقات المتعلقة بمكودات المبروع الممولة من
طرف الوزار ؛ 
 عدم استعمال الفائض المالي بعد إدجاز المبروع كاملا  إان بعد تقديم طلب يبين مجاانت الصرف المقترحة 
وموافقة كتابية من قبل الإدار . 
 
المادة العاشرة : العمليات الغير المقبولة  
 ان يجوز للجمعية تحوةل مبالغ الدعم المبينة بالتفصيل المالي للمبروع من با  إل  با  آخر إان بموافقة كتابية
من الإدار  
 كل عملية مالية غبر مبرر  بوثائق ان تحترم المعايير المياسباتية المتعارف عليها تعدلاغية   وتبقى احجمعي ة مدينة 
للإدار  بمبلغ العملية 
 كل المصارةف المنجز  من طرف احجمعية لبلوغ أهداف ودتائج غير المتعاقد ببأنها تعد لاغية وتبقى احجمعية 
مدينة للإدار  بمبالغ المرتبطة بها 
دليل الإجراءات لمراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد  46 
 
 كل عملية مالية بها تضار  في المعلومات المتضمنة بالوثائق الثبوتية المرتبطة بها تعد لاغية  وتبقى احجمعية 
مدينة للإدار  بمبلغ العملية إل  حين تصييح المعلومات المتضاربة. 
 
المادة الحادية عشرة :  تحويل أشطر المساهمة المالية : 
يتم تحوةل المساهمة المالية  لمديرةة التربية غير النظامية حيسا  احجمعية احخاص بالبردامج موضوع اانتفاقية والمبار 
إليه أعلاه حسب البرمجة التالية : 
 الشطر الأول : %50 بعد إدانء احجمعية  بتقرةر ادطلاقة المبروع المعد من طرف احجمعية وفق البروط 
المنصوص عليها في المادة الثانية عشرة  بعده . 
 الشطر الثاني  : %30  بعد موافا  الإدار  بالتقرةر النصف مرحىي من تنفيذالمبروع في شقيه التأهيىي والتكوةني 
في نسختين. وةتضمن هذا التقرةر احجادب المالي و احجادب البيداغوجي   والتدبيري. والمعد من طرف احجمعية وفق 
البروط المنصوص عليها في المادة الثانية عشرة  بعده . 
 الشطر الثالث : %20 بعد نهايةالسنة التكوةشية  وتقديم تقرةر احيصيلة  والتقرةر النهائي والتقرةر المالي عن 
دفقات الدفعات السابقة   (%80). والمعد من طرف احجمعية وفق البروط المنصوص عليها في المادة الثانية 
عشرة  بعده 
 
تحيل الجمعية نسخة من هذه التقارير إلى الأكاديمية الجهوية أو المديرية الإقليمية من أجل الدراسة والتحقق من 
إنجاز المشروع وموافاة المديرية بشهادة التحقق من إنجاز المشروع . 
 
المادة الثانية عشرة : تبرير النفقات الخاصة بالمشروع 
تلتزم احجمعية بموافا  الإدار  بالوثائق التالية 
 نسخة من  تقرةر ادطلاقة المبروع الذي يتضمن لوائح المستفيدين  (التأهيل التربوي  واانستئناس والتكوةن 
المهني /احيرفي)  لوائح الموارد الببرةة المنخرطة في المبروع من مشبطين ومكودين  ومبرفين  وأطر التدبير 
والمساعد  اانجتماعية و نسخ من تعاقدهم مع احجمعية وعناوةن مراكز التدارةب العملية المستهدفة 
واستعماانت الزمن . بالإضافة إل  اللوائح مستخرجة من دظام المعلومات ومصادق عليها  من طرف الأكاديمية أو 
المديرةة الإقليمية  وكذلك بردامج الأنبطة المتوقع ة للمرحلة الموالية ؛ 
 نسخة من التقرةر احخاص بكيفية صرف البطر الأول من مبلغ الدعم والمتضمن لما يىي: 
1. الجانب البيداغوجي  والتدبيري المتضمن ل لتقرةر النصف مرحىي من تنفيذ المبروع في شقيه التأهيىي  
والتكوةني  والذي  يجب أن يتضمن مستوى  الإدجازات ومؤشرات التتبع المبار إليها في الماد  احخامسة 
عبر   خاصة الأعداد الفعلية للمستفيدين من البردامج  في شقيه وما تم إدجازه في الغلاف الزمني 
المخصص للتربية والتكوةن والتقوةمات المنجز   وكذا جرد الأنبطة التي قامت بها احجمعية خلال الفتر  
المعنية بالتقرةر وتقارةر الإشراف و التتبع والتدبير..احخ  كما يجب أن يوضح هذا احجادب بردامج الأنبطة 
المتوقع ة للمرحلة الموالية ؛  
2.  الجانب المالي  والذي  يجب أن يتضمن جدوان مفصلا بالعمليات المالية التي قامت بها احجمعية وجدوان 
يعطي الوضعية الم الية العامة للمبروع ونسبة الإدفاق منه مرفوقا بالوثائق الثبوتية للمصارةف المدودة 
باحجادب المالي من التقرةر (عروض أثمان  سندات الطلب واانستلام  الفواتير القادودية التي تحتوي عى  
دليل الإجراءات لمراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد  47 
 
الرسومات حسب القوادين احجاري بها العمل   نسخ من البيكات  كبوفات احيسا  البنكي  إقرارات 
تسلم التعوةضات الأطر المشبطين والمكودين والمبرف  .....) مرتبة حسب ورودها في دفس التقرةر وةجب 
أن تحمل الوثائق رقما تسلسليا  وأن تختم الشسخ الأصلية بخاتم المبروع المبار إليه في الماد  13  والذي 
يبين قيمة مساهمة الوزار  في النفقة المعنية؛ 
 نسخة من التقرةر احخاص بكيفية صرف البطر الثاني من مبلغ الدعم وبنفس موصفات التقرةر البطر الأ ول 
بعد نهاية السنة التكوةشية  وتقديم تقرةر احيصيلة حسب النموذج المعد لهذا الغرض  والذي يتضمن دتائج 
التأهيل والتكوةن الميصل عليها من طرف المستفيدين و نسب اانحتفاظ والإدما  مرفوق بالل وائح الإسمبة 
بالشسبة للمستفيدين المدمجين في التعليم النظامي أو التكوةن المهني أو سوق البغل تتضمن أسماء المؤسسات 
التعليمية أو المراكز  التكوةن المهني أو ورشات المستقبلة و كذا تقرةر مالي مصادق عليه من طرف خبير محاسباتي 
expert comptable) أو محاسب معتمدcomptable agrée) أو ائتماديةfiduciaire)  عى  دفقات الدفعات
السابقة (%80). 
تقدم احجمعية تقرةرا نهائي سنوي يتضمن تقرةر مالي عن صرف البطر الأخير من الدعم السنوي وتقرةر 
بيداغوجي حول تتبع إدما  المستفيدين. 
 
يبترط في كل التقارةر المالية المبار إليها أعلاه  أن تكون مصادقا عليها من طرف كل من رئيس احجمعية وأمين المال بها 
في حالة دقصان عدد المستفيدين  بأكثر من 10%  فإن الإدار  لن تحول لفائد  احجمعية إان المبلغ المناسب لعدد 
المستفيدين فعليا من البردامج.  
كما تبقى الصلاحية للإدار  في خصم المبالغ التي سبق لها أن حولتها ضمن الدفعة السابقة حيسا  احجمعية بخصوص 
المستفيدين الذين ثبت أنهم لم يستفيدوا من البردامج خلال الفتر  الموافقة.  
 
المادة الثالثة عشرة : خاتم المشروع 
تلتزم احجمعية باتخاذ خاتم خاص بالمبروع  تختم به كل الأوراق الثبوتية الأصلية للمصارةف المنجز  من طرف احجمعية 
في إطار الدعم المقدم لها من طرف الوزار   وذلك حسب النموذ  التالي: 
 
اتفاقية الشراكة رقم ............................. المبرمة بين مديرية التربية 
غير النظامية وجمعية ..................................................... 
بتاريخ ....................................... 
مساهمة المديرية   .......................... درهم 
 
 
المادة الرابعة عشرة  : تدبير المساهمة  
 يتم تحويل المساهمة المالية لمديرية التربية غير النظامية إلى الحساب البنكي الخاص بالبرنامج موضوع هذه 
الاتفاقية ،المفتوح ببنك ........................................................................ 
رقم احيسا :  
                        
 
دليل الإجراءات لمراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد  48 
 
 وةتم عن طرةق هذا احيسا  إجراء جميع عمليات التحصيل والأداء المرتبطة بالبردامج ؛ 
 تحترم احجمعية إجراءات التوقيع احخاصة باحيسا  البنكي وفق ما هو منصوص عليه في قادونها الأساس ي  مع 
إجراء جميع عمليات الصرف بواسطة البيك أو التحوةل البنكي  ما أمكن ضمادا لدقة احيسابات. 
 
الباب الرابع : التتبع والتقييم والمراقبة  
 
المادة الخامسة عشرة : مؤشرات التتبع والتقييم والمراقبة  
تعمل الأ طر اف عى  وضع مؤشرات التتبع بهدف الوقوف موضوعيا عى  وضعية تنفيذ مقتضيات هذه اانتفاقية.  
المؤشرات الأساسية للتتبع الموضوعة عى  قاعد  دورةة هي كالآتي:  
 عدد المستفيدين من المبروع وتوزيعهم حسب البردامج والنوع؛ 
 نسبة إدجاز الغلاف الزمني لوحدات التأهيل التربوي؛ 
  نسبة إدجاز الغلاف الزمني لوحدات اانستئناس المهني؛  
 عدد أيام التدارةب العملية المنجز ؛ 
 نسبة تسر  المستفيدين؛  
 نسبةالغيا ؛ 
 عدد زةاراتالتتبع والتقوةم ؛ 
 معدانت التحصيل للمستفيدين؛  
 نسبة الأطفال  المدمجين في التعليم النظامي؛ 
 نسبة الأطفال  المدمجين في مسالك التكوةن المهني.  
 نسبة الأطفال  المدمجين في سوق البغل. 
 عدد شواهد التكوةن بالتدر  
 وضعية مسك المياسبة احخاصة بتدبير المركز في مرحلة تنفيذ المبروع؛ 
 وضعية أداء مستحقات الموارد الببرةة المنخرطة في المبروع 
 
تتضمن  التقارير الدورية جدول تركيبي بوضعية تنفيذ المؤشرات المتفق عليها  
 
المادة السادسة عشرة : لجنة التتبع والتقييم  
تحدث حجنة مبتركة بين مديرةة التربية غير النظامية  والأكاديمية احجهوةة / المديرةة الإقليمية   واحجمعية البرةكة ؛ 
 تتكون هذه اللجنة منممثلين عن كل طرف  و تجتمع دورةا  (ااندطلاقة وبردامج العمل  التقرةر النصف المرحىي 
تقرةر  احيصيلة)  وكلما دعت الضرور  لذلك  بمبادر  من الإدار   التي  عليها أن تدعو للاجتماع إجبارةا فور 
التوصل بالتقارةر الدورةة للجمعية المنصوص عليه في الماد  احيادية عبر ؛  
 تتكلف هذه اللجنة بتتبع تنفيذ وتقييم إدجازات المبروع موضوع اانتفاقية  و تقديم كل اانقتراحات ا لملائمة  
وترفع تقرةرا بذلك للإدار  عن كل اجتماع. 
 
المادة السابعة عشرة : المراقبة . 
تخضع العمليات الإدارةة والمالية المرتبطة بتنفيذ هذه اانتفاقية لمراقبة أجهز  التفتيش المختصة  التابعة 
للمديرةة وللأكاديمية   وتلك التابعة لوزار  المالية أيضا  أو أية هيئة أو شخص تعينه الإدار  لهذا الغرض. 
دليل الإجراءات لمراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد  49 
 
وفي حالة تعذر إدجاز البردامج فإن احجمعية تلتزم بإعاد  المبالغ المتعلقة باحجزء غير المنجز من البردامج تحت 
طائلة استعادتها من طرف الإدار  وفق امتياز السلطة العمومية. 
 
الباب الخامس : مقتضيات خاصة 
 
المادة الثامنة عشرة:  تسوية المنازعات 
بعد استنفاذ آليات تسوةة المنازعات الودية بين أطراف اانتفاقية يمكن للطرفين اللجوء إل  السلطات المختصة قادودا. 
 
المادة التاسعة عشرة:  مراجعة الاتفاقية  
يمكن لهذه اانتفاقية أن تكون موضوع مراجعة باقتراح مكتو  من أحد الطرفين. 
 
المادة العشرون: شروط الفسخ 
في حالة عدم وفاء أحد الطرفين بالتزاماته  يتم إعطاء مهلة لهذا الأخير لتنفيذ التزاماته في أجل أقصاه شهر.  
بعد ادصرام هذا الأجل  يكون للطرف الآخر كامل احيق في فسخ اانتفاقية. 
 
تحتفظ الإدار  بحق فسخ هده اانتفاقية من جادب واحد في حالة حل احجمعية  أوجود صعوبة قادودية أو موضوعية 
تحول دون تنفيذ اانتفاقية. 
وفي حالة الفسخ  تستعمل الموارد المتوفر  لتصفية المبروع  خاصة استكمال بردامج التأهيل التربوي والتكوةني 
للمستفيدين  فيما يحول الباقي إل  خزةنة الدولة. 
 
المادة الحادية والعشرون:  إشهار الاتفاقية  
تلتزم احجمعية بوضع اسم وشعار الوزار  إل  جادب احجمعية في واجهة مركز المبروع موضوع اانتفاقية وفي جميع الوثائق 
والإصدارات  والمنتوجات  والأنبطة المرتبطة به  مع الإشار  إل   أن إدجازه يتم في إطار شراكة وتعاون مع الوزار . 
يتم الإخبار بهذه اانتفاقية بكافة وسائل الإشهار الملائمة و منها عى  احخصوص الشبر داخل مقر المصلية المركزةة للإدار  
ومقر احجمعية. 
 
 
دليل الإجراءات لمراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد  50 
 
حررت هذه اانتفاقية في دظيرين أصليين  يحتفظ كل طرف بشسخة أصلية موقعة من الطرفين . 
 
                       وحرر بالرباط  بتارةخ .……………………… 
 
الموافق لــ .…………………..…………… 
 
 
-مديرية التربية غير 
النظامية- 
 
الأكاديمية الجهوية للتربية 
والتكوين  
جهة ............................ 
جمعية .................................... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
دليل الإجراءات لمراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد  51 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 /مكونات التقارير الدورية 
 
 
 
 
 
 
دليل الإجراءات لمراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد  52 
 
مكونات التقاريرالدورية  
 
1. مكونات تقرير الانطلاقة: 
 بطاقة المعلومات حول الجمعية؛ 
 تقرير موجز  عن عملية التعبئة و التحسيس  والاستقطاب والتوجيه ؛ 
 لوائحالموارد البشرية المنخرطة في المشروع من منشطين ومكونين  ومشرفين  وأطر التدبير والمساعدة الاجتماعية مع 
نسخ من تعاقدهم مع الجمعية  + نسخ من البطاقات الوطنية + نسخ من شهادات  المستوى التعليمي؛ 
 لوائح المستفيدين (التأهيل التربوي، والاستئناس والتكوين المهني /الحرفي) 
 اللوائح مستخرجة من نظام المعلومات ومصادق عليها من طرف الأكاديمية أو المديرية الإقليمية   
 استعمالات الزمن  التكوين الأساس والتكوين المهني والحرفي 
 البرمجة الزمنية السنوية لأنشطة التأهيل التربوي والاستئناس المهني والتداريب العملية 
 عناوين مراكز التداريب العملية المستهدفة 
 اتفاقيات الشراكة أو الالتزامات بخصوص تكوين وتدريب وإدماج المستفيدين من البرنامج التي أبرمتها الجمعية
لهذا الغرض . 
 
1. مكونات التقرير النصف المرحلي  المتعلق بكيفية صرف الشطر الأول لبرنامج مدرسة الفرصة الثانية 
 الجانب البيداغوجي والتدبيري  
 تقرير موجز (حول الشطر الأول من البرنامج) بمثابة لوحة مؤشرات يتضمن مستوى الإنجازات ومؤشرات التتبع 
المشار إليها في المادة ال خامسة عشرة من اتفاقية الشراكة (عدد أيام التداريب العملية المنجزة؛ نسبة المواظبة؛ 
نسبة عدد زيارات التتبع والتقويم؛ معدلات التحصيل للمستفيدين؛ .....) وكذا جرد الأنشطة التي قامت بها 
الجمعية خلال الفترة المعنية بالتقرير ؛؛  
 تقارير الإشراف والتتبع 
  تقارير حول ورشات الاستئناس الحرفي والتكوين المهني منجز من طرف كل مؤطر ورشة  
 لوائح المستفيدين 
  برنامج الأنشطة المتوقع ة للمرحلة الموالية ؛ 
 
 الجانبالمالي 
 جدول مفصل بالعمليات المالية التي قامت بها الجمعية للمرحلة التي يغطيها التقرير؛ 
 جدول يعطي الوضعية المالية العامة للمشروعونسبة الإنفاق منه؛  
 الوثائق  الثبوتية للمصاريف المدونة بالجانب المالي من هذا  التقرير 
2. الإشهادات بالتسلم  المتعلقة بأداء مستحقات الموارد البشرية المنخرطة في المشروعو يجب أن تتضمن المبلغ المسلم بالأحرف 
والأرقام، ويبين المهمة (منشط تربوي / مشرف /مؤطر ورشة نجارة، ...) والشهر (أو عدد الأيام) المعنية بالتعويض مع نسخ من 
الشيكات أو التحويل البنكي لجميع عمليات الصرف ؛  
3. الفاتورات  بالمواصفات القانونية الخاصة بالمقتنيات مع نسخ من الشيكات أو التحويل البنكي لجميع عمليات الصرف  
4. مستخرج ا لحساب البنكي للمشروع يبين جميع النفقات المتعلقة بالمشروع للمرحة التي يغطيها التقرير المالي. 
 
يجب أن تكون هذه الوثائق مرتبة حسب ورودها في التقرير ويجب أن تحمل الوثائق رقما تسلسليا، وأن تختم النسخ 
الأصلية بخاتم المشروع المشار إليه في اتفاقية الشراكة 
دليل الإجراءات لمراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد  53 
 
3. مكونات تقرير صرف الشطر الثاني ( 30%) لبرنامج مدرسة الفرصة الثانية 
 
 التقرير  البيداغوجي  والتنظيمي 
 تقرير موجز (حول الشطرالثاني من البرنامج) بنفس موصفات الشطر الأول   
 تقارير الإشراف والتتبع 
  تقارير حول ورشات الاستئناس الحرفي والتكوين المهني منجز من طرف كل مؤطر ورشة 
 لوائح المستفيدين؛  
 تقرير الحصيلة يتضمن نتائج التأهيل والتكوين المحصل عليها من طرف المستفيدين و نسب الاحتفاظ والإدماج   
 اللوائح الإسمبة للمستفيدين المدمجين في التعليم النظامي والتي يجب أن تتضمن أسماء المؤسسات التعليمية 
المستقبلة والمستوي الدراس ي؛  
 اللوائح الإسمبة للمستفيدين المدمجين في التكو ين المهني والتي يجب أن تتضمن أسماء مراكز التكوين المهني 
المستقبلة والشعب المهنية؛ 
 اللوائح الإسمبة للمستفيدين المدمجين في سوق الشغل  والتي يجب أن تتضمن أسماء الورشات المهنية أو المعامل 
المشغلة؛ 
 
 التقرير  المالي 
 جدول مفصل بالعمليات المالية التي قامت بهاالجمعية للمرحلة التي يغطيها التقرير ؛ 
 جدول يعطي الوضعية المالية العامة للمشروع ونسبة الإنفاق منه؛ 
 الوثائق  الثبوتية للمصاريف المدونة بالجانب المالي من هذا  التقرير 
2. الإشهادات بالتسلم  المتعلقة بأداء مستحقات الموارد البشرية المنخرطة في المشروع الذي يجب أن تتضم ن المبلغ بالأحرف 
والأرقام، ويبين المهمة (منشط تربوي / مشرف /مؤطر ورشة نجارة، ...) والشهر (أو عدد الأيام) المعنية بالتعويض مع نسخ من 
الشيكات أو التحويل البنكي لجميع عمليات الصرف ؛  
1. الفاتورات بالمواصفات القانونية بالنسبة لاقتناء  المواد الأولية مع نسخ من الشيكات أو التحويل البنكي لجميع عمليات 
الصرف  
2. مستخرج للحساب البنكي للمشروع الذي يبين جميع النفقات المتعلقة بالمشروع للمرحلة التي يغطيها التقرير المالي 
3. تقرير مالي مصادق عليه من طرف خبي ر محاسباتي expert comptable) أو محاسب معتمد comptableagrée) أو
ائتمانية  fiduciaire)على نفقات الدفعات السابقة80.)وموافاة الأكاديمية والمديرية الإقليمية بنسخة من هذا التقرير . 
 
2. مكونات التقرير االنهائي  
 تقرير بيداغوج  تنظيميي حول تتبع إدماج المستفيدين.يتضمن لوائح اسمية للمدمجين ونوعية الادماج مع شهادة 
التسجيل في التكوين المهني/أو شهادة التدريب في المقاول/ شهادة عمل/أو شهادة النجاح في الاعدادي. 
 تقرير مالي عن صرف الشطر الأخير من الدعم السنوي مصحوبا ب الوثائق الثبوتية للمصاريف المدونة بالجانب 
المالي من التقرير بنفس موصفات صرف شطر الأول والثاني من الدعم واقتراحات استعماله  من أجل عرضها على 
لجنة التتبع للمصادقة. 
 
تقرير تقييم السنة الحالية هو أساس تجديد الالتزام 
بالسنة الموالية  
 
 
دليل الإجراءات لمراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد  54 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 /التقرير البيداغوجي التنظيمي للحصيلة السنوية  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
دليل الإجراءات لمراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد  55 
 
 
التقرير البيداغوجي التنظيمي للحصيلة السنوية  
للموسم التربوي ................ 
 الإطار العام  
تنفيذا لبنود اتفاقية البراكة رقم: ..………………………… المبرمة بين مديرةة التربية غير النظامية  
وجمعية......................................................... من أجل تنفيذ مبروع " الفرصة الثادية احجيل احجديد " برسم الموسم التربوي 
..................   
تطبيقا للماد  المتعلقة بمؤشرات التتبع والتقييم والمراقبة  والتي تهدف إل  الوقوف موضوعيا عى  نسب إدجاز المبروع و تنفيذ 
مقتضيات هذه اانتفاقية سنوةا. 
 
 مكونات تقرير الحصيلة:  
يتضمن هذا التقرةر مستوى  الإدجازات ومؤشرات التتبع المتفق عليها : 
 
 عدد المستفيدين من المشروع وتوزيعهم حسب البرنامج والنوع 
 
عدد المستفيدين من المشروع عدد الإناث عدد الذكور  
   
 
 مسك المعطيات في مسار (نظام المعلومات):                   نعم  
 
1. نسبة إنجاز الغلاف الزمني لوحدات التأهيل التربوي: 
 
اسم المنشط المادة عدد ساعات 
المنجزة  
نسبة إنجاز الغلاف الزمني  
................... الرةاضيات    
................... ...................   
................... ...................   
 
2.  نسبة إنجاز الغلاف الزمني لوحدات الاستئناس المهني  
 
اسم المكون  الشعبة عدد ساعات لمنجزة  نسبة إنجاز الغلاف الزمني  
................... كهرباء    
................... ...................   
................... ...................   
 
3. عدد أيام التداريب العملية المنجزة: 
 
الشعبة عدد أيام التداريب الوحدة المستقبلة للمتدربين /مكان التدريب 
كهرباء    
..................................   
   

دليل الإجراءات لمراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد  56 
 
4. نسبةالمواظبة  والتسرب:  
 
 نسبة المواظبة "التأهيل التربوي'' نسبة 
التسرب   المادة  شهر  
1 
شهر
2 
شهر
3 
شهر
4 
شهر
5 
شهر
6 
شهر
7 
شهر
8 
شهر
9 
شهر
10 
الرياضيات             
................            
..................            
 
 نسبة المواظبة "الاستئناس المهني والحرفي''  نسبة 
التسر   الشعبة شهر  
1 
شهر
2 
شهر
3 
شهر
4 
شهر
5 
شهر
6 
شهر
7 
شهر
8 
شهر
9 
شهر
10 
الطبخ            
الكهرباء             
................                                                                                                                
 
لائحة المستفيدين المنقطعين عن الدراسة 
ر.ت الاسم الكامل  
  
  
  
 
لائحة المستفيدين الملتحقين بعد تقرير الانطلاقة  
ر.ت الاسم الكامل  
  
  
  
 
5. عدد زياراتالتتبع والتقويم: ......... 
رقم الزيارة تاريخ إنجاز الزيارة اسم المشرف  
أو الفريق المكلف بالزيارة 
   
   
   
 
دليل الإجراءات لمراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد  57 
 
6. معدلات التحصيل للمستفيدين؛ 
 
  "التأهيل التربوي'' 
ر.ت الاسم الكامل  الرياضيات  .......... ............... .......... معدل العام 
       
       
       
 
" الاستئناس المهني والحرفي''                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
شعبة الكهرباء  
ر.ت الاسم الكامل  معدل 
   
   
   
شعبة .......... 
ر.ت الاسم الكامل  معدل 
   
   
   
شعبة .......... 
ر.ت الاسم الكامل  معدل 
   
   
   
 
7. نسبة الاندماج 
 
 
التعليم النظامي التكوين المهني سوق الشغل 
عدد 
المستفيدين عدد % عدد 
الإناث عدد % عدد 
الإناث عدد % عدد 
الإناث 
   
 
  
 
  
 
 
 اللا ئحة الإسمية لل مستفيدين المدمجين في التعليم النظامي؛ 
 
ر.ت الاسم الكامل  المستوى المدمج  فيه اسم المؤسسة المستقبلة 
    
    
    
 
دليل الإجراءات لمراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد  58 
 
 اللائحة الا سمية للمستفيدين المدمجين في مسالك التكوين المهني. 
ر.ت الاسم الكامل  المركز المدمج  فيه  الشعبة خاتم المؤسسة المسقبلة 
أو نسخة من شهادة 
التسجيل 
     
     
     
     
 
 اللائحة الا سمية للمستفيدين المدمجين في سوق الشغل: 
 
ر.ت الاسم الكامل  الوحدة الإنتاجية  خاتم الوحدة أو المقاولة المشغلة 
    
    
    
    
 
 عدد التلاميذ الحاصلين شهادة التكوين التأهيلي أو التكوين بالتدرج التكوين بالتدرج  
 
ر.ت الاسم الكامل  الشعبة 
   
   
   
 
   اللائحة الا سمية للمستفيدين الذين حصلوا على الشهادة الإعدادية :  
 
ر.ت الاسم الكامل  
  
  
  
 
   اللائحة الا سمية للمستفيدين الذين سيتم الاحتفاظ بهم للموسم الدراس ي المقبل: 
 
ر.ت الاسم الكامل  
  
  
  
 
 
دليل الإجراءات لمراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد  59 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 /شهادة التحقق من إنجاز المشروع 
 
 
 
 
 
 
 
دليل الإجراءات لمراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد  60 
 
 
 
 
الأكاديمية الجهوية للتربية والتكوين جهة  
المديرية الإقليمية ......................................... 
 
 
شهادة التحقق من إنجاز المشروع للموسم التربوي ............. 
 
 
- في إطار تتبع تنفيذ اتفاقية البراكة  رقم ...........................  الموقعة بين مديرةة التربية غير النظامية  وجمعية 
................................ من أجل تنفيذ مبروع " الفرصة الثانية الجيل الجديد " وفق مراسلة المديرةة بتارةخ 30 
أكتوبر 2018؛ 
-    والتزاما بالماد  السابعة من اتفاقية البراكة والتي تنص عى  مواكبة وتتبع إدجاز المبروع في جميع مراحله 
بتعاون وتشسيق مع الأكاديمية والمديرةة الإقليمية؛ 
- وادطلاقا من ز ةارات التتبع التي تقوم بها حجنة التتبع  وزةارات المفتبين المكلفين بالتأطير التربوي ؛ 
- وبعد التوصل بتقرةر احجمعية بتارةخ .........................  والتأكد من مسك جميع المعطيات احخاصة بالبردامج في 
دظام المعلومات MASSAR)؛ 
- وبعد اانطلاع عى  هذا التقرةر ودراسته من طرف حجنة التتبع وإعداد تقرةر تركيبي وفق النموذ  رفقته؛ 
يشهد السيد المدير  الإقليمي أنه  تم التحقق من إنجاز المشروع وفق بنود الاتفاقية من أجل صرف ال شطر المتعلق 
بالمرحلة التي يغطيها التقرير من الدعم الذي التزمت به الوزارة في إطار هذه الاتفاقية. 
 
 
 
توقيع السيد المدير  الإقليمي 
 
 
 
 

دليل الإجراءات لمراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد  61 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 /تقرير تركيبي حول انطلاقةبرنام ج مدرسة الفرصة الثانية الجيل الجديد 
 
 
 
 
 
 
 
 
دليل الإجراءات لمراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد  62 
 
 
 
تقرير تركيبي حول انطلاقةبرنام ج مدرسة الفرصة الثانية الجيل الجديد 
 للموسم التربوي............... 
 
1. معلومات عامة 
الأكاديمية:  
المديرية  الإقليمية:  
إسم الجمعية بالعربية:   
إسم الجمعية بالفرنسية:   
تاريخ تسليم وصل الإيداع النهائي:  
رقم الاتفاقية:  
تاريخ توقيع الاتفاقية:  
2. بطاقة معلومات حول الجمعية 
اسم الجمعية             
عدد المستفيدين المتعاقد بشأنهم:  
عدد المستفيدين الفعليين  
عنوان مقر الجمعية   
تاريخ تجديد مكتب الجمعية  
الهاتف             ...........................أو................................ 
الفاكس  
البريد الالكتروني     
 
3. الإطار العام  

دليل الإجراءات لمراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد  63 
 
تنفيذا لبنود اتفاقية الشراكة رقم المبرمة بين مديرية التربية غير النظامية  
وجمعية........................................................... من أجل تنفيذ برنامج الفرصة الثانية الجيل الجديد  برسم الموسم التربوي 
..................، توصلت المديرية الاقليمية..........................  بالوثائق الخاصة بتقرير الانطلاقة وسجلت الملاحظات التالية:  
 
4. مكونات تقرير الانطلاقة: 
ملاحظات  غير متوفر(ة)  متوفر(ة) الوثائق المكونة للتقرير  
   1. رسالة وضع تقرير الانطلاقة 
   2. بطاقة المعلومات حول الجمعية 
   3. تقريرموجز  عن عملية التعبئة و التحسيس 
والاستقطاب والتوجيه 
   4. لوائحالموارد البشرية المنخرطة في المشروع من 
منشطين ومكونين ومشرفين وأطر التدبير 
والمساعدة الاجتماعية مع نسخ من تعاقدهم مع 
الجمعية  + نسخ من البطاقات الوطنية + نسخ من 
شهادات  المستوى التعليمي؛ 
   5. لوائح المستفيدين (التأهيل التربوي، والاستئناس 
والتكوين المهني /الحرفي) 
   6. اللوائح مستخرجة من نظام المعلومات ومصادق
عليها من طرف الأكاديمية أو المديرية الإقليمية 
   7. استعمالات الزمنالتكوين الأساس والتكوين المهني 
والحرفي 
   
8. عناوين مراكزالتداريب العملية المستهدفة 
   9. اتفاقيات الشراكة أو الالتزامات بخصوص تكوين
وتدريب وإدماج المستفيدين من البرنامج التي أبرمتها 
الجمعية لهذا الغرض . 
   10. البرمجة الزمنية السنوية لأنشطة التأهيل التربوي
والاستئناس المهني والتداريب العملية 
   
11. ..................................... 
المرجو وضععلامة (X) في الخانة المناسبة 
 
 
توقيع وختم السيد(ة) رئيس المصلحة 
المديرية  الإقليمية.................................. 
 
دليل الإجراءات لمراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد  64 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 /تقرير تركيبي حولالقرير النصف المرحل ي المتعلق بكيفية صرف الشطر الأول  
لبرنامج مدرسة الفرصة الثانية الجيل 
 
 
 
 
 
 
 
دليل الإجراءات لمراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد  65 
 
 
تقرير تركيبي حولالقرير النصف المرحل ي المتعلق بكيفية صرف الشطر الأول  
لبرنامج مدرسة الفرصة الثانية الجيل الجديد للموسم التربوي............... 
 
5. الإطار العام  
تنفيذا لبنود اتفاقية الشراكة رقم: ........................................ المبرمة بين بين مديرية التربية غير 
النظاميةوجمعية........................................................... من أجل تنفيذ برنامج الفرصة الثانية الجيل الجديد  برسم الموسم التربوي 
..................، توصلت المديرية الاقليمية  بالوثائق الخاصة بتقرير النصف المرحلي  وسجلت الملاحظ ات التالية: 
 
6. مكونات النصف المرحلي:  
 
 الجانب البيداغوجي والتدبيري  
 
ملاحظات  غير متوفر(ة)  متوفر(ة) الوثائق المكونة للتقرير  
   12. رسالة وضع تقرير 
   عدد المستفيدين المتعاقد بشأنهم: 
   عدد المستفيدين الفعليين 
   13. تقرير موجز (حول الشطر الأول من البرنامج) بمثابة
لوحة مؤشرات يتضمن مستوى  الإنجازات 
ومؤشرات التتبع المشار إليها في المادة ال خامسة 
عشرة من اتفاقية الشراكة (عدد أيام التداريب 
العملية المنجزة؛ نسبة المواظبة؛ نسبة عدد زيارات 
التتبع والتقويم؛ معدلات التحصيل للمستفيدين؛ 
.....) وكذا جرد الأنشطة التي قامت بها الج معية 
خلال الفترة المعنية بالتقرير ؛  
   14. تقارير الإشراف والتتبع 
   15. تقارير حول ورشات الاستئناس الحرفي والتكوين
المهني منجز من طرف كل مؤطر ورشة  
   
 برنامج الأنشطة المتوقع ة للمرحلة الموالية ؛ 
   
16. ..................................... 
   
17. ...................................................... 
المرجو وضع علامة X) في الخانة المناسبة 
 

دليل الإجراءات لمراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد  66 
 
 
 الجانبالمالي 
 
ملاحظات  غير متوفر(ة)  متوفر(ة) الوثائق المكونة للتقرير  
   1. جدول مفصل بالعمليات المالية التي قامت بها 
احجمعية للمرحلة التي يغطيها التقرةر  
   2. جدول يعطي الوضعية المالية العامة للمبروع 
ونسبة الإدفاق منه 
   
3. الوثائقالثبوتية للمصارةف المدودة باحجادب المالي 
من هذا  التقرةر  
 الإشهادات بالتسلم  المتعلقة بأداء مستحقات 
الموارد البشرية المنخرطة في المشروع و يجب أن 
تتضمن المبلغ المسلم بالأحرف والأرقام، ويبين 
المهمة (منشط تربوي / مشرف /مؤطر ورشة 
نجارة، ...) والشهر (أو عدد الأيام) المعنية 
بالتعويض مع نسخ من الشيكات أو التحويل 
البنكي لجميع عمليات الصرف ؛  
 الفاتورات  بالمواصفات القانونية الخاصة 
بالمقتنيات مع نسخ من الشيكات أو التحويل 
البنكي لجميع عمليات الصرف  
 مستخرج  الحساب البنكي للمشروع يبين جميع 
النفقات المتعلقة بالمشروع للمرحة التي يغطيها 
التقرير المالي  
يجب أن تكون هذه الوثائق مرتبة حسب ورودها في التقرير ويجب أن تحمل الوثائق رقما تسلسليا، وأن تختم النسخ 
الأصلية بخاتم المشروع المشار إليه في اتفاقية الشراكة 
 
 
توقيع وختم السيد(ة) رئيس المصلحة 
المديرية  الإقليمية................................ 
 
 
 
 
 
 
دليل الإجراءات لمراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد  67 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 /تقرير تركيبي حولتقرير كيفية صرف الشطر الثاني ( 30%)  
برنامج مدرسة الفرصة الثانية الجيل الجديد 
 
 
 
 
 
 
 
دليل الإجراءات لمراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد  68 
 
 
تقرير تركيبي حولتقرير كيفية صرف الشطر الثاني ( 30%) برنامج مدرسة الفرصة الثانية الجيل الجديد 
للموسم التربوي............... 
 
7. الإطار العام  
تنفيذا لبنود اتفاقية الشراكة رقم: ........................................ المبرمة بين بين مديرية التربية غير 
النظاميةوجمعية........................................................... من أجل تنفيذ برنامج ............................... ....... برسم الموسم التربوي 
..................، توصلت  المصلحة بالوثائق الخاصة بتقري ر صرف الشطر الثاني  وسجلت الملاحظات التالية:  
 
8. مكونات هذا التقرير:  
 
 الجانب البيداغوجي والتدبيري  
 
ملاحظات  غير متوفر(ة)  متوفر(ة) الوثائق المكونة للتقرير  
   18. رسالة وضع تقرير 
   عدد المستفيدين المتعاقد بشأنهم: 
   عدد المستفيدين الفعليين 
   19. تقرير موجز (حول الشطرالثاني من البرنامج) بنفس 
موصفات الشطر الأول  
   20. تقارير الإشراف والتتبع 
   21. تقارير حول ورشات الاستئناس الحرفي والتكوين
المهني منجز من طرف كل مؤطر ورشة  
   22. تقرير الحصيلة يتضمن نتائج التأهيل والتكوين 
المحصل عليها من طرف المستفيدين و نسب 
الاحتفاظ والإدماج  
   23. اللوائح الإسمبة للمستفيدين المدمجين في التعليم 
النظامي والتي يجب أن تتضمن أسماء المؤسسات 
التعليمية المستقبلة والمستوي الدراس ي؛  
   24. اللوائح الإسمبة للمستفيدين المدمجين في التكوين 
المهني والتي يجب أن تتضمن أسماء مراكز التكوين 
المهني المستقبلة والشعب المهنية؛ 
   25. اللوائح الإسمبة للمستفيدين المدمجين في سوق 
الشغل  والتي يجب أن تتضمن أسماء الورشات 
المهنية أو المعامل المشغلة؛  
   
26. ...................................................... 
المرجو وضع علامة X) في الخانة المناسبة 
 

دليل الإجراءات لمراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد  69 
 
 
 الجانبالمالي 
 
ملاحظات  غير متوفر(ة)  متوفر(ة) الوثائق المكونة للتقرير  
   4. جدول مفصلبالعمليات المالية التي قامت بها 
احجمعية للمرحلة التي يغطيها التقرةر  
   5. جدول يعطي الوضعية المالية العامة للمبروع 
ونسبة الإدفاق منه 
   
6. الوثائقالثبوتية للمصارةف المدودة باحجادب المالي 
من هذا  التقرةر  
 الإشهادات بالتسلم  المتعلقة بأداء مستحقات 
الموارد الببرةة المنخرطة في المبروع الذي يجب 
أن تتضمن المبلغ بالأحرف والأرقام  وةبين المهمة 
(مشبط تربوي / مبرف /مؤطر ورشة دجار   ...) 
والبهر (أو عدد الأيام) المعنية بالتعوةض مع 
نسخ من البيكات أو التحوةل البنكي حجمي ع 
عمليات الصرف ؛  
 الفاتورات  بالمواصفات  القادودية بالشسبة انقتناء  
المواد الأولية مع نسخ من البيكات أو التحوةل 
البنكي حجميع عمليات الصرف  
 مستخر لليسا  البنكي للمبروع الذي يبين 
جميع النفقات المتعلقة بالمبروع للمرح لة التي 
يغطيها التقرةر المالي  
يجب أن تكون هذه الوثائق مرتبة حسب ورودها في التقرير ويجب أن تحمل الوثائق رقما تسلسليا، وأن تختم 
النسخ الأصلية بخاتم المشروع المشار إليه في اتفاقية الشراكة 
   
7. تقرةر مالي مصادق عليه من طرف خبير 
محاسباتي expert comptable) أو محاسب
معتمد  comptableagrée) أو ائتمادية
fiduciaire)عى  دفقات الدفعات السابقة
(%80.)وموافا  الأكاديمية والمديرةة الإقليمية 
بشسخة من هذا التقرةر  
 
توقيع وختم السيد(ة) رئيس المصلحة  
المديرية  الإقليمية................................ 
 
 
 
دليل الإجراءات لمراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد  70 
 
 
 
 
 
12 /تقرير تركيبي حولالتقرير النهائي المتعلق بكيفية صرف الشطر الثالث ( 20%) 
برنامج مدرسة الفرصة الثانية الجيل الجديد 
 
 
 
 
 
 
 
  
دليل الإجراءات لمراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد  71 
 
 
 
تقرير تركيبي حولالتقرير النهائي المتعلق بكيفية صرف الشطر الثالث ( 20%) 
برنامج مدرسة الفرصة الثانية الجيل الجديد 
للموسم التربوي............... 
 
9. الإطار العام  
تنفيذا لبنود اتفاقية الشراكة رقم: ........................................ المبرمة بين بين مديرية التربية غير 
النظاميةوجمعية........................................................... من أجل تنفيذ برنامج مدرسة الفرصة الثانية الجيل الجديدبرسم الموسم 
التربوي  ..................، توصلت  المصلحة بالوثائق الخاصة بتقري ر الحصيلة وسجلت الملاحظات التالية:  
 
10. مكونات التقرير ا النهائي: 
 
 
ملاحظات  غير متوفر(ة)  متوفر(ة) الوثائق المكونة للتقرير  
   27. رسالة وضع تقرير 
   28. تقرير بيداغوجي حول تتبع إدماج المستفيدين 
يتضمن لوائح اسمية للمدمجين ونوعية الادماج 
مع شهادة التسجيل في التكوين المهني/أو شهادة 
التدريب في المقاول/ شهادة عمل/أو شهادة النجاح 
في الاعدادي.  
   29. تقرير مالي عن صرف الشطر الأخير من الدعم 
السنوي  
   
30. الوثائق  الثبوتية للمصاريف المدونة بالجانب المالي 
من التقرير بنفس موصفات صرف شطر الأول 
والثاني من الدعم 
   31. تقرير مالي سنوي يتضمن تفاصيل النفقات
المرتبطة بالدعم السنوي المخصص للسنة الأولى 
من تنفيذ المشروع مع إدراج الفائض المالي إذا تبقى 
 تقرير تقييم السنة الحاليةهو أساس تجديد الالتزام بالسنة الموالية  
 
توقيع وختم السيد(ة) رئيس المصلحة 
المديرية  الإقليمية................................ 
 
 
 

دليل الإجراءات لمراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد  72 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 /بطاقةالزيارات للجمعيات الشريكة في  
مجال مدرسة الفرصة  الثانية الجيل الجديد 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
دليل الإجراءات لمراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد  73 
 
 
 
 
الأكاديمية الجهوية للتربية والتكوين جهة ................ 
المديرية الإقليمية ......................................... 
 
بطاقة الزيارات للجمعيات الشريكة في  
مجال مدرسة الفرصة  الثانية الجيل الجديد 
 
 الأكاديمية 
الجهوية:...................................... 
المديرية الإقليمية: ............................. مركز :............................................... 
 تاريخ الزيارة:................................... 
 المكلفون بالزيارة: :.................................................. ..................................................     
 
معطيات خاصة بالجمعية 
تسمية   
اسم الرئيس   
رقــــم الهاتــــــف  
رقـــم الفاكــــــس  
البريد الإلكتروني   
الموقع الإلكتروني  
 
معطيات خاصة بالمركز  
معطيات عامة للمركز  
تسمية المركز   
العنوان   
ملكية المركز   
طاقة الاستعــــاب ية  
المساحة الإجمالية   
المساحة المبنيـــة  
رقــــم الهاتــــــف  
رقـــم الفاكــــــس  
البريد الإلكتروني   
الموقع الإلكتروني  
البنايات 
عدد أقسام الدراسة  
عدد الورشات مع تسميتها  

دليل الإجراءات لمراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد  74 
 
عدد القاعات متعددة 
الاختصاصات مع تسميتها  
 
هل يتوفر المركز على مطعم   
عدد المستفيدين من 
التغذية 
 
هل يتوفر على مراقد   
الطاقة الاستيعابية   
عدد المستفيدين من المبيت  
أنماط وأنظمة التكوين بالمركز  
1. تكوين الأساس  
التكوين عددا الأقسام عدد المستفيدين إسم المنشط 
التأهيل التربوي  
إناث ذكور  
    
    
    
 
هل هناك وسائل وأدوات بيداغوجية مستعملة؟  
نعم  لا    
 
في حالة الإجابة بنعم اذكر بعض الوسائل المستعملة:  
-.................................................... 
- ................................................. 
- ................................................. 
 
* المنهاج المعتمد : 
   -    ....................................................... 
  - ............................................................ 
- ................................................. 
 
* هل هناك عدة بيداغوجية أخرى معتمدة من طرف الجمعية؟  
أذكرها:  
.............................................................. 
 
* تقويم التعلمات  
1- هل ينجز تقويم تعلمات المستفيدين؟  
   نعم  لا 
  
  
دليل الإجراءات لمراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد  75 
 
2 -فترات إجراء التقويم :  
-.............................................. 
3 -الأدوات الموظفة في التقويم  
-................................................................................................... 
* أنشطة الحياة المدرسية المبرمجة من طرف الجمعية : 
- ........................................................................................................ 
2. الاستئناس أو التكوين المهني 
التكوين 
الورشات 
عدد المستفيدين 
اسم المكون  المتدخلين في التكوين 
الاستئناس الحرفي  
إناث ذكور  
...................     
…………………     
…………………     
…………………     
 
3.  توزيع المستفيدين على التداريب المهنية والإدماج 
اسم  
المستفيد السن الجنس مكان التدريب المهني تاريخ  
الإنجاز نوع الإدماج  
      
      
      
      
      
      
 
 التأهيل التربوي 
 الاستئناس المهني  
 آخر 
1. استعمالات الزمن الأسبوعية  (لتأهيل التربوي  +  الاستئناس المهني  +  الأنشطة الموازية) 
فوج 01 
الفترة الصباحية  فترة بعد الزوال 
        
الاثنين         
الثلاثاء         
الأربعاء         
دليل الإجراءات لمراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد  76 
 
الخميس         
الجمعة         
السبت         
 
دليل الإجراءات لمراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد  77 
 
  
2. تقوية قدرات المتدخلين في المراكز 
 هل استفاد المتدخلون بالمركز من التكوين في المجال:            نعم                    لا        
 
البيداغوجي  التأهيل المهني التدبير والتسيير  
الاداري والمالي آخر يذكر  
 
 
   
 
  ماهي الحاجيات من التكوين؟  
- ............................................................ 
- ........................................................ 
- ..................................................... 
4- التأطير التربوي 
عدد الزيارات الميدانية التي عرفتها الأقسام بالمركز: .......................................... 
نوعية الزيارات: 
التشخيص  المواكبة  الحصيلة   
هل عدد الزيارات للمركز كافية:  
نعم   لا                       
 
3. الجانب المالي 
السنة المالية للمشروع:    
 الغلاف المالي الملاحظات  
الغلاف المالي المخصص للمشروع   
مساهمة مديرية التربية غير النظامية في المشروع   
مساهمة الجمعية في المشروع   
مساهمة الأكاديمية الجهوية للتربية والتكوين في 
المشروع   
مساهمة التكوين المهني في المشروع   
مساهمات أخرى في المشروع   
 
 
   
  
   
دليل الإجراءات لمراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد  78 
 
 
 
صرف الإعتمادات المحولة للجمعية في إطار المشروع 
مجموع الأشطر المحولة للجمعية في إطار المشروع   
الشطر الأول  المبلغ المستحق   
المبلغ المتوصل به    
الشطر الثاني  المبلغ المستحق   
المبلغ المتوصل به    
الشطر الثالث  المبلغ المستحق   
المبلغ المتوصل به    
 
 
ملاحظات أخرى: 
 
 
 
 
 
 
 
. اسم وتوقيع المكلف(ة) بالزيارة                  اسم وتوقيع رئيس(ة) الجمعية      
 
 
 
 
 
 
دليل الإجراءات لمراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد  79 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 /التقرير التنظيمي و البيداغوجي للحصيلة السنوية 
 
 
 
  
دليل الإجراءات لمراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد  80 
 
التقرير البيداغوجي التنظيمي للحصيلة السنوية  
للموسم التربوي ................ 
 الإطار العام  
تنفيذا لبنود اتفاقية البراكة رقم: ..………………………… المبرمة بين مديرةة التربية غير النظامية  
وجمعية......................................................... من أجل تنفيذ مبروع " الفرصة الثادية " برسم الموسم التربوي ..................   
تطبيقا للماد  المتعلقة بمؤشرات التتبع والتقييم والمراقبة  والتي تهذف إل  الوقوف موضوعيا عى  نسب إدجاز المبروع و تنفيذ 
مقتضيات هذه اانتفاقية سنوةا. 
 مكونات تقرير الحصيلة:  
يتضمن هذا التقرةر مستوى  الإدجازات ومؤشرات التتبع المتفق عليها : 
 
 عدد المستفيدين من المشروع وتوزيعهم حسب البرنامج والنوع 
 
عدد المستفيدين من المشروع عدد الإناث عدد الذكور  
   
 
 
 مسك المعطيات في مسار (نظام المعلومات):                   نعم  
 
8. نسبة إنجاز الغلاف الزمني لوحدات التأهيل التربوي: 
 
اسم المنشط المادة عدد ساعات 
المنجزة  
نسبة إنجاز الغلاف الزمني  
................... الرةاضيات    
................... ...................   
................... ...................   
 
 
9. نسبةالمواظبة  والتسرب:  
 
 نسبة المواظبة "التأهيل التربوي'' نسبة 
التسرب   المادة  شهر  
1 
شهر
2 
شهر
3 
شهر
4 
شهر
5 
شهر
6 
شهر
7 
شهر
8 
شهر
9 
شهر
10 
الرياضيات             
................            
..................            
لائحة المستفيدين المنقطعين عن الدراسة 
ر.ت الاسم الكامل  
  
  
  
دليل الإجراءات لمراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد  81 
 
لائحة المستفيدين الملتحقين بعد تقرير الانطلاقة  
ر.ت الاسم الكامل  
  
  
  
 
10. عدد زياراتالتتبع والتقويم: ......... 
رقم الزيارة تاريخ إنجاز الزيارة اسم المشرف  
أو الفريق المكلف بالزيارة 
   
   
   
 
11. معدلات التحصيل للمستفيدين؛  
 
  "التأهيل التربوي'' 
ر.ت الاسم الكامل  الرياضيات  .......... ............... .......... معدل العام 
       
       
       
 
12. نسبة الاندماج 
 
 
التعليم النظامي التكوين المهني 
عدد 
المستفيدين عدد % عدد 
الإناث عدد % عدد 
الإناث 
   
 
  
 
 
  
دليل الإجراءات لمراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد  82 
 
 اللا ئحة الاسمية  للمستفيدين المدمجين في التعليم النظامي؛ 
 
ر.ت الاسم الكامل  المستوى المدمج  فيه اسم المؤسسة المستقبلة 
    
    
    
    
 
 اللائحة الإسمية لل مستفيدين المدمجين في مسالك التكوين المهني. 
ر.ت الاسم الكامل  المركز المدمج  فيه  الشعبة خاتم المؤسسة المسقبلة 
أو نسخة من شهادة 
التسجيل 
     
     
     
     
 
 
   اللا ئحة الاسمية  للمستفيدين الذين حصلوا على الشهادة مستوى السادس ابتدائي : 
 
ر قم مسار الاسم الكامل  
  
  
  
 
اللا ئحة الاسمية  للمستفيدين الذين حصلوا على شهادة  نهاية الثانوي  الإعدادي 
ر قم مسار الاسم الكامل  
  
  
  
   الائحة الإسمية لل مستفيدين الذين سيتم الاحتفاظ بهم للموسم الدراس ي المقبل: 
 
ر.ت الاسم الكامل  
  
  
  
 
دليل الإجراءات لمراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد  83 
 
   
 
 
 
 
 
Projet de CAHIER DES CHARGES 
Du centre école de la deuxième chance nouvelle génération 
Centre E2C-NG  
 
 
 

دليل الإجراءات لمراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد  84 
 
Sommaire  
Préambule   
Les objectifs d’actions du centre 
1) Le cadre institutionnel du centre E2C NG 
1.1) Public concerné  
1.2) les habilitations  
1.3) Durée de formation 
1.4) Les modalités d’accueil  
2) Le projet d’établissement : un accompagnement global 
2.1) Un axe éducatif  
2.2) Un axe pédagogique  
2.3) Un axe pré professionnel/professionnel  
2.4) Un axe d’accompagnement 
2.5) Un axe de travail avec les familles  
2.6) Un axe de travail d’orientation sur l’extérieur  
2.7) Un axe de travail en partenariat et en réseau et centre ressource 
3) Le fonctionnement  
3.1) La gestion du centre ; 
3.2) La procédure d’accès au centre 
3.3) Un pôle de sensibilisation, d’accueil, d’évaluation et d’orientation  
3.4) Un projet individualisé de prise en charge  
3.5) une formation qualifiante  
4) L’organisation du centre  
4.1) Des procédures formalisées 
4.1.1) Pour faire valoir les droits des usagers et les obligations au sein du centre 
4.1.2) Pour permettre une articulation étroite entre tous les intervenants internes 
à l’établissement  
4.1.3) Pour impliquer les bénéficiaires et les familles tout au long de la formation 
4.1.4) Mettre en œuvre les activités relevant de l’aspect centre ressource 
4.2) Les moyens  
4.2.1) Moyens humains  
4.2.2) Moyens logistiques  
4.2.3) Moyens financiers  
4.3) Evaluation   
4.4) Conseil d’administration 
 
 
 
 
دليل الإجراءات لمراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد  85 
 
Préambule  
Les centres écoles de la deuxième chance nouvelle génération (E2C -NG) ont vocation à 
compléter le dispositif de prise en charge des jeunes déscolarisés et non scolarisés au titre 
de la protection de l’enfance et  la  jeunesse et de la promotion de l’insert ion sociale et 
économique. Destinés à accueillir, protéger, orienter, former et insérer des adolescents en 
difficultés familiales, relationnelles, sociales, comportementales..., ils répondent à un 
objectif d’éducation, d’insertion sociale et professionnell e et de prévention.  Et peut être 
servir de centre de ressources pour les intervenants de l’ENF. 
Les centres E2C-NG assurent un accompagnement global et pluridisciplinaire, adapté à 
l’âge, aux problématiques et aux besoins spécifiques de chaque jeune.  
Pour les jeunes de  plus de 13 ans, après une phase préalable d’observation et de 
diagnostic pour amorcer les prémisses de la construction du projet personnel , l’accent est 
mis sur  la mise à niveau éducative et  la formation pré -qualifiante et qualifiante dans l a 
perspective d’une insertion professionnelle, condition nécessaire à une (ré) insertion sociale.  
Le contexte politique et institutionnel avec la fusion du département de la Formation 
professionnelle avec le département de l’Education nationale, traduit u ne volonté exprimée en 
haut lieu pour revoir la place de la formation professionnelle dans les cursus de 
l’enseignement général en vue de revaloriser la FP et l’apprentissage de métiers. 
La vision stratégique de la réforme 2015 -2030 replace l’éducation non  formelle avec la 
formation professionnelle dans la perspective du levier5  : visant la « garantie aux apprenants 
d’un apprentissage continu et durable et de la construction du projet personnel et 
d’insertion ». 
De ce fait le Ministère s’est engagé dans le plan d’action triennal présenté devant Sa 
Majesté le 17 Septembre 2018 à créer un réseau de centres E2C -NG avec la création de 80 
nouveaux centres à l’horizon 2021/2022. 
  
 LES OBJECTIFS D’ACTIONS DU CENTRE 
 Le centre E2C -NG de l’AREF de ……………. est un centre crée au niveau provincial, il 
représente un levier de transformation de la pratique de l’éducation non formelle sur le plan 
institutionnel, managérial et éducatif.et un pilier de l’intégration éducative et formationnelle 
des jeunes déscolarisés en situation précaire. 
 Le Centre E2C-NG doit notamment accompagner les jeunes en rupture scolaire pour :  
- rompre la spirale de l’échec,  
- développer l’image de soi en vue de se construire une identité sociale et 
professionnelle,  
- devenir acteur de son projet (projet i ndividuel, projet de vie et projet d’insertion 
socioprofessionnelle),  
- utiliser ses potentiels et développer ses capacités d’apprentissages scolaires, 
culturels, sociaux et professionnels,  
- intégrer les valeurs de la vie collective pour développer ses compétences sociales,  
دليل الإجراءات لمراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد  86 
 
- favoriser sa réadaptation scolaire, la découverte du monde professionnel, pour 
réaliser son insertion socioprofessionnelle. 
Spécifiquement, le centre vise les objectifs suivants : 
- La mise à niveau des compétences de base des recrues (mathématiques, physique, langues, 
communication),  
-  Leur préprofessionnalisation, et ce dans un environnement d’étude et de vie favorable à leur 
adaptation aux exigences du vivre ensemble, 
-  Leur qualifi cation dans un métier et le développement de leur capacités d’adaptation au 
changement sociétal afin d’améliorer leur chance d’insertion socioprofessionnelle, 
- La certification à l’issue de la formation professionnalisante. 
A cet effet, un projet individual isé est mis en œuvre impliquant le jeune, sa famille, 
l’ensemble des intervenants internes et les partenaires extérieurs ; ce projet est 
régulièrement évalué et ajusté chaque fois que nécessaire.  
1) Le cadre institutionnel du centre E2C-NG 
1.1) Public concerné  
Le Centre E2C NG est desti né à accueillir des jeunes de 13  à 18 ans, garçons et filles, 
décrocheurs, déscolarisés ou non scolarisés avec une attention particulière à ceux en 
situation de précarité . Les bénéficiaires du centre  peuvent être recrutés p armi les 
lauréats de l’E2C classique orienté s vers le programme E2C -NG ou parmi les jeunes 
déscolarisés fin primaire ou collégial. 
L’établissement doit construire son projet éducatif en fonction de la tranche d’âge qu’il 
accueille, des moyens dont il dispo se, des besoins recensés, et des offres de formation 
professionnelle et des opportunités d’insertion socio professionnelle  existants sur le 
territoire.  
L’effectif du centre : le centre accueillera ………de  bénéficiaires par promotion. 
Les associations œuvra nt en ENF peuvent être ciblés par les activités du centre en tant 
que centre ressource et espace de formation, d’échange et de recherche. 
1.2.) Habilitations    
Le Centre E2C NG est implanté dans le territoire de l’AREF ……………., direction provinciale 
de ………………… en collaboration avec la Direction de l’Education Non Formelle (DENF).  
1.3) Durée de la formation 
Le programme éducatif et de formation d’une durée de 2 à 3 ans, se décline en trois voies : 
دليل الإجراءات لمراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد  87 
 
- Une voie éducative et de préformation, 
- Une voie de formation qualifiante, 
- Une voie d’éducation non formelle du niveau collégial et/ou menant à la certification. 
1.4) Les modalités d’accueil  
Le jeune est accueilli en demi -pension. Il n’est pas hébergé, mais accueilli dans 
l’établissement durant la journée, de 8h à 17h. 
Cependant le centre peut prévoir un dortoir d’une capacité limité et pour une durée limité/ 
transitoire pour les cas d’enfants en situation de rue.  
 2) Le projet d’établissement : un accompagnement global  
Il doit s’appuyer sur 7 axes de travail fondamentaux :  
2.1) Un axe éducatif  
C’est l’axe majeur de l’accompagnement. Il permet de socialiser le jeune, travailler la 
confiance en soi, l’autonomie, la citoyenneté, l’hygiène de vie, la discipline, le respect des 
autres…  
Supports d’activités : partici pation à la vie en collectivité (entretien des locaux), activités 
sportives, culturelles …  
2.2) Un axe pédagogique  
Les (ré) apprentissages scolaires fondamentaux : le jeune non scolarisé ou déscolarisé et 
celui issu de la migration a besoin d’être remobi lisé afin qu’il se réconcilie avec soi-même 
et renoue avec le sens et l’intérêt du scolaire dans son parcours d’apprentissages 
professionnels.  
2.3) Un axe pré professionnel/professionnel  
Les préapprentissages professionnels, les formations professionnell es qualifiantes et 
certifiantes (re) mobilisent le jeune.  
2.4) Un axe accompagnement   
Le Centre E2C NG met en place un suivi individuel, médical et psychologique, interne ou 
externe à l’établissement.  
Il peut s’agir d’activités d’expression et /ou d’écoute régulières.  
2.5) Un axe de travail avec les familles  
Le travail avec la famille est primordial, celle -ci étant une composante essentielle de 
l’environnement social du jeune. Le  principal objectif de ce travail est de (re) créer, 
دليل الإجراءات لمراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد  88 
 
maintenir, renforcer un lien entre le jeune et sa famille  ; et d’associer et responsabiliser les 
familles pour qu’elles soient acteurs dans le projet individuel de leur enfant 
2.6) Un axe de travail d’orientation sur l’extérieur  
Par la découverte des métiers, les stages en entreprises, le jeune développe des relations 
avec le monde du travail, l’environnement culturel et prépare son entrée dans la vie 
active.  
Le Centre E2C NG favorise les passerelles vers les st ructures de droit commun, les 
structures d’apprentissage, etc.  
2.7) Un axe de travail en partenariat et en réseau et centre ressource 
Le Centre E2C NG travaille avec les acteurs éducatifs, de formation, associatifs, privés 
dans le but d’offrir une éducation/formation efficace et efficiente. 
Concernant le volet « enseignement », le centre peut travailler avec des acteurs privés ou 
associatifs pour développer des conventions avec certaines institutions.  
Le centre peut s’appuyer sur un réseau des structures d’apprentissage (filières 
professionnelles de l’éducation nationale, les centres de formation d’apprenti ssage…) et 
d’entreprises ; 
Le centre tisse des relations avec les collèges parcours professionnel pour les échanges au 
niveau des filières et programmes  de formation et les centres d’animation et d’éveil socio 
éducatifs au niveau de la vie scolaire et des activités parascolaires. 
Le centre servira de centre de ressources pour les acteurs intervenants dans l’éducation non 
formelle dans l’AREF de ……………….., lieu d’échange de partage, de formation et de 
recherche pour les associations, les animateurs, inspecteurs d’enseignement CRMEF y 
compris ceux qui travaillent dans le domaine dela veille éducative et  l’accompagnement 
scolaire et ceux dans le domaine de l’intégration éducative des migrants. 
3) Le fonctionnement  
3.1) la gestion du centre 
- Le centre sera géré par une association sélectionnée après appel à projets, 
- L’appel à projets définira les conditions d’attribution de la gestion du centre à une 
association. La gestion du centre sera déléguée à l’association qui répondra aux 
exigences du cahier des charges. L’association sélectionnée pour gérer le centre doit 
auparavant signer une convention de partenariat avec la DENF et l’AREF. 
- La durée de gestion du centre 
La durée de la convention avec l’association sera fixée à trois ans ; 
- le comité de pilotage ou d’administration du centre 
دليل الإجراءات لمراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد  89 
 
Ce comité sera composé des partenaires du projet, elle tiendra ses réunion s chaque 
début et fin d’année elle validera le plan d’action au mois de septembre e t recevra 
les résultats finaux ; 
- L’association gestionnaire du centre est tenue de lui présenter des rapports 
périodiques et un rapport détail lé à l’issue de chaque année scolaire. Ces rapports 
conditionnent le paiement des tranches de la subvention au titre de la convention. 
3.2) La procédure d’accès au centre 
Elle permet de connaître la situation du jeune, de présenter et de faire visiter 
l’établissement, de vérifier l’adéquation de ses besoins avec les réponses qu’offr e le 
centre. C’est aussi l’occasion d’impliquer la famille, de mobiliser les parents. Elle est 
constituée de 3 phases :  
• la constitution du dossier : un dossier d’admission comporte les informations relatives 
au jeune, une évaluation de sa situation, son parcours scolaire, contexte familial, bilan 
médical… 
• la visite de pré-admission : pour faire connaître au jeune l’établissement, rencontrer les 
intervenants dont le directeur d’établissement et l’assistante sociale. Le jeune est 
accompagné de ses parent s, et éventuellement de l’animateur des classes ENF. Une 
semaine « d’accueil - bilan » peut être organisée pour fixer les premiers objectifs 
d’accompagnement.  
• l’admission : la présence des parents est requise. A cette occasion, le livret d’accueil et 
le règlement de fonctionnement sont remis, le contrat d’éducation est rempli.  
3.3) Un pôle de sensibilisation, d’accueil, d’évaluation et d’orientation  
L’organisation de campagnes de sensibilisation/information par l’association gestionnaire du 
centre en c ollaboration avec la direction provinciale et les ONG travaillant dans le domaine, en 
vue d’informer les familles sur les services d’éducation et de formation offerts, d’identifier, 
cibler, recruter les jeunes. Ces campagnes cibleront les enfants en ENF, l es candidats au 
décrochage au collège et les nouveaux déscolarisés et les jeunes issus de la migration ; 
Chaque jeune accueilli dans le centre passe par une phase d’évaluation et d’orientation, 
de durée d’un mois.  
Cette phase permet d’observer, évaluer le  jeune accueilli sous différents aspects 
(évaluation scolaire, sociale, éducative,  ….) et d’élaborerun projet individuel de prise en 
charge. 
Deux rôles :  
- accueillir le jeune dans un lieu spécifique où l’action menée est structurée et codifiée ;  
- mener des actions éducatives, d’apprentissage et de respect des règles de vie, etc., des 
actions pédagogiques et culturelles, et le cas échéant, travailler sur l’orientation du jeune. 
Deux phases concrétisent ce rôle : une phase de préformation et une phase de formation. 
 3.4) Un projet individualisé de prise en charge  
دليل الإجراءات لمراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد  90 
 
A l’issue de la période de la préformation, un projet individualisé de prise en charge est 
formalisé pour chaque jeune accueilli, avec lui et sa famille et en fonction de ses besoins, 
envies, compétences et capacité.  
Des procédures formalisées sont mises en place pour accompagner cette démarche et 
l’évaluer tout au long du parcours du jeune au sein du centre.  
3.5) une formation qualifiante 
Un programme de formation professionnelle est mis en place pour la phase formation. Des 
filières sont proposées selon l’évaluation effectuée avec chaque jeune.  L’objectif étant 
d’offrir aux jeunes une formation qualifiante dans un métier en vue de les insérer dans le 
monde de l’emploi ou leur permettre de l’auto emploi. 
Les activités accompagnant la formation sont : 
- le suivi rigoureux du parcours éducatif, de formation et d’insertion pr ofessionnelle des 
bénéficiaires ; 
- procurer aux bénéficiaires des stages dans les ateliers de métiers ou au sein d’entreprises, 
- offrir aux bénéficiaires un programme structuré d’activités culturelles et sportives dont les 
finalités éducatives sont bien définies, 
- l’orientation et l’accompagnement des lauréats pour une insertion professionnelle durable, 
- la mobilisation  de ressources humaines nécessaires et compétentes pour assurer la 
formation, l’éducation, le suivi et l’accompagnement des bénéficiaires, 
 4) L’organisation du centre 
4.1) Des procédures formalisées  
4.1.1) Pour faire valoir les droits et les obligations au sein du centre 
Un règlement interne sera élaboré par la direction du ce ntre. Il sera diffusé, expliqué 
et commenté pour une bonne appropriation par tous.  
Un code éthique sera élaboré avec tous les concernés du centre, intervenants et 
bénéficiaires. Il définira les principes et les valeurs partagés par tous pour un vivre ensemble 
responsable. 
4.1.2) Pour permettre une articulation étroite entre tous les intervenants internes à 
l’établissement  
Les réunions de tous les professionnels intervenant autour du projet du jeune 
permettent l’information, la coordination, l’évaluation et le réajustement permanent de 
toutes les actions et orientations prises en sa faveur et celle de sa famille.  
دليل الإجراءات لمراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد  91 
 
4.1.3) Pour impliquer les bénéficiaires et leurs familles tout au long de la formation : 
Une équipe formée de : 
- Un directeur de la formation, 
- Des formateurs, 
- Des animateurs, 
- Un chef de projet, 
- Une assistante sociale, 
- Orientateur (recourir aux orientateurs du formel et de la formation professionnelle) 
Différents moyens doivent être mis en place par le centre pour concevoir, mettre en 
place, suivre la réalisation du projet éducatif du centre. 
4.1.4) Mettre en œuvre les activités relevant de l’aspect centre ressource 
Il s’agit de faire du centre une plateforme de rencontres, d’échange, de partage et de 
recherche entre les acteurs et les parties prenantes des services d’éducation de 
formation, d’orientation et d’insertion. 
Le comité de pilotage ou d’administration du cent re élabore un plan d’action annuel 
après appel à manifestation d’intérêt pour réaliser les différentes activités en lien avec la 
fonction de centre ressources : 
- les activités de formation et de renforcement de capacités des animateurs, des ONG ; 
- les activités de recherche avec les CRMEF et les universités en lien avec les questions de 
l’intégration socioéducative et socioprofessionnelle des jeunes déscolarisés et en 
situation précaire ; 
- les activités d’animation et d’éveil avec le centre d’animation s ocioculturel de la 
direction provincial et les acteurs associatifs, les artistes et le secteur privé ; 
- les activités de plaidoyer de sensibilisation et de mobilisation autour des questions 
portées par le centre ; 
- Organisation des activités de promotion d’information et partage ouvertes au public. 
4.2) Les moyens  
Pour une action efficace et durable, le centre doit disposer des moyens suivants :  
4.2.1) Moyens humains  
Les ressources humaines doivent faire preuve de c ompétences techniques, 
organisationnelles et relationnelles  
- Equipe administrative : un administrateur, une secrétaire, un comptable. 
- Personnels des services généraux : entretien des locaux, gardiennage (à la charge de 
l’AREF). 
- Equipe éducative et de formation : un directeur de la formation, des animateurs, des 
formateurs, un chef de projet, une assistante sociale, un orientateur. 
دليل الإجراءات لمراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد  92 
 
4.2.2) Moyens logistiques  
- Des locaux adaptés aux apprentissages, respectant les exigences de l’activité 
pédagogiques et de la sécurité,  
- Des locaux adaptés aux activités culturelles (théâtre, arts plastiques, lecture, etc.) 
- Un espace suffisant pour les pratiques sportives,  
- Une plate forme technique (ateliers, classes…) pour la mise à niveau éducative et 
l’initiation professionnelle.  
4.2.3) Moyens financiers  
1. Le local du centre est mis à la disposition par l’AREF et la direction provinciale ; 
2. La réhabilitation et l’équipement du centre sont pris en charge par l’AREF ; 
3. La DENF  subventionne l’association pour les activités pédagogiques et d’initiation  
professionnelle et activités parascolaires ; 
4. Les charges de gardiennage, eau et électricité et entretien des locaux sont prises en 
charge par l’AREF ; 
5. Les charges de cantines scolaires sont prise en charge par l’AREF dans le cadre du 
programme d’appui social si elles n’étaient pas incluse dans la subvention; 
6. Le transport des bénéficiaires : l’association se charge du transport des bénéficiaires; 
7. Les autres frais de feront l’objet de la mobilisation de fonds de l’association 
gestionnaire auprès des différents acteurs notamment : 
 l’INDH pour les aspects sociaux et les équipements de salle multimédia, transport 
des bénéficiaires.. ; 
 la DFP, l’OFPPT et autres opérateurs de formation pour les aspects de formation 
professionnelle (formateurs, outils et consommables des ateliers de formation (cf 
convention cadre DEN/DFP/CGEM 29 juillet 2016; 
 CGEM, chambres professionnelles, entreprises et ANAPEC pour les stages et 
l’insertion des jeunes. 
Pour opérationnaliser la convergence des moyens et des int erventions autour du centre, il 
faut tisser et formaliser des partenariats : 
- Partenaires institutionnels : DENF, Département de la Formation 
Professionnelle, Département de l’Artisanat, etc. 
- Partenaires sociaux : INDH, entraide nationale   
- Structures de soins : les dispensaires, les hôpitaux, les Services,  
- Partenaires professionnels : la chambre de commerce, la CGEM, ANAPEC, des 
entreprises.  
4.3) Evaluation 
Le centre doit répondre aux exigences d’un suivi/évaluation :  
- suivi du projet d’établissement (du fonctionnement et des procédures),  
- évaluation régulière du projet éducatif individualisé.  
4.4) Conseil d’administration 
Pour promouvoir la gouvernance  du centre , un conseil d’administration est institué.Ce CA 
est constitué des différentes parties prenantes du centre. 
دليل الإجراءات لمراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد  93 
 
Il a pour mission de veiller sur le bon déroulement des activités du centre en harmonie avec 
les dispositions du cahier de charges. 
Ce conseil sera présidé par l ’AREF/ou la DP , l ’association assure le secrétariat, l ’Aref 
convoque le CA en réunion au moins deux fois par an, il passe en revue le plan d’action 
annuel, le budget annuel et le bilan d’activités, il assure le rôle d u pilotage de promotion, 
recherche de financement et de pérennisation du centre. 
 
دليل الإجراءات لمراكز الفرصة الثانية الجيل الجديد  94 
 
 
